ДЖОН БИВЕР


НАГРАДА
ЗА ЧЕСТЬ




Сила почтения способна значительно обновить вашу жизнь!
В книге «Награда за честь» автор бестселлеров Джон Бивер раскрывает силу и истину зачастую недооцененного принципа — духовного закона почтения. Поняв жизненно важную роль этого закона, вы притяните к себе Божьи благословения, как сейчас, так и в вечности.
В присущей ему манере Джон Бивер глубоко исследует Писание, чтобы показать, что то, как вы цените, уважаете и относитесь к другим, определяет вашу награду. Он начинает с Божьего обетования: «Я почту почитающих Меня». Эта проницательная книга научит вас оказывать честь вашему Создателю, членам семьи и людям вокруг вас.
Джон Бивер соединяет примеры из Писания с личными переживаниями, демонстрируя нам три уровня вознаграждения за честь:
• полную награду для тех, кто ценит и уважает других;
• частичную награду для тех, кто избирателен в своем почтении;
• никакой награды для тех, кто относится с безразличием к Богу и Его творениям.
Джон обращает внимание на культуру многих стран, выступающую против почтения родите-лей, лидеров и детей, наряду с противостоянием общества и власти, и на последствия за допущенное непослушание.
Эта удивительная книга открывает тайну, как получить от Бога больше благословений через по-чтение. Исполняя написанное в ней, вы полностью измените свою жизнь.

Copyright © 2007 by John Bevere Ministries, Inc
Published by Faith Words
Hachette Book Group USA
237 Park Avenue
New York, NY 10017









ОГЛАВЛЕНИЕ

ГЛАВА 1 Награды ждут вас
ГЛАВА 2 Частичные награды и без наград
ГЛАВА 3 Полная награда
ГЛАВА 4 Дело не в лидере
ГЛАВА 5 Власть
ГЛАВА б Суровые власти
ГЛАВА 7 Почитание гражданских лидеров
ГЛАВА 8 Чтить светских лидеров
ГЛАВА 9 Почтение к домашним лидерам
ГЛАВА 10 Чтить лидеров в церкви
ГЛАВА 11 Двойная честь
ГЛАВА 12 Почитание равных
ГЛАВА 13 Почтение доверенных нам
ГЛАВА 14 Почитание в доме — дети
ГЛАВА 15 Почтение в доме — жена
ГЛАВА 16 Всех почитайте
ГЛАВА 17 Почтение Бога



ПРИЗНАНИЯ

Моя глубочайшая благодарность...

Лизе. Спасибо за то, что ты моя жена, мой лучший друг, самый верный помощник, соработник в служении, мать наших детей и возлюбленная. Ты настоящий дар Божий для меня, ты самая большая ценность, мое сокровище. Я люблю тебя, родная.
Нашим четверым сыновьям Эддисону, Остину, Александру и Ардену. Каждый из вас приносит так много радости в мою жизнь. Каждый из вас мое сокровище. Спасибо за то, что помогаете мне ис-полнять Божье призвание и вдохновляете меня в поездках и в написании книг. Я люблю проводить вре-мя с каждым из вас.
Всем работникам и помощникам Messenger International. Спасибо за вашу неоценимую помощь и верность. Для меня огромное удовольствие работать с каждым из вас и честь служить Богу вместе с вами. Мы с Лизой очень сильно любим вас.
Нашим многочисленным друзьям по всему миру. Здесь не хватит места, чтобы написать все ва-ши имена. Спасибо за приглашения, за честь и привилегию проповедовать и служить в ваших церквях и на конференциях. Я люблю вас всех, пасторы и служители, верно трудящиеся для Господа.

Тому Уинтерсу и Рольфу Зетерсону. Спасибо за вашу поддержку и веру в послание, которое Бог зажег в моем сердце.
Гэри Терашиту. Спасибо за помощь в редактировании книги, но особая благодарность за твою поддержку.

Всем работникам «Слова веры». Спасибо за поддержку этого послания и за вашу профессио-нальную помощь. С вами так приятно и легко работать.
Самое важное, что я искренне благодарю моего Господа. Разве есть слова, которые бы с точно-стью выразили все, что Ты сделал для меня и Твоего народа? Я люблю Тебя сильнее, чем могу выразить словами.








ГЛАВА 1


Награды ждут вас

Честь. В двадцать первом веке это почти исчезнувший вид добродетели, но тем не менее в ней все-таки есть сила, способная затронуть наши сердца. Герои фильмов, умеющие оказывать честь, вызы-вают слезы у нас на глазах, потому что в этом мы видим проявление мужества и жертвенности. Во всех великих блокбастерах практически в каждый сюжет неизменно вплетено понятие чести, почтения. Мы с восторгом аплодируем уникальной добродетели в кино, но где же все это в нашей жизни? То, что мог-ло бы стать частью обычной жизни, вдруг стало чуждым нашему поколению.
Я хочу увидеть, как честь будет восстановлена в сынах и дочерях Божьих. Она является важ-нейшим ключом к получению благ от Господа. Именно по этой причине враг наших душ имеет все, но он оставил истинную силу почтения. Честь приносит с собой великие награды: награды, которые Бог приготовил для каждого. Они также имеют великую силу в нашей жизни.
Вы находитесь в начале путешествия, которое приблизит вас к сердцу Бога, Автора всего, что достойно почести. Я молюсь, чтобы эти откровенные истины оказали глубокое и практическое влияние на вашу жизнь. Многие люди выучили данные уроки слишком поздно. Именно поэтому апостол Иоанн предупреждает:

Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду.
Второе послание Иоанна 8

Иоанн был старцем, когда писал эти слова, оглядываясь назад на полвека своей жизни («Ком-ментарии Кларка», Abingdon Press; 1977; Accordance 6.6). Ради нашего же блага он предостерегает нас и сегодня. У Иоанна был багаж, накопленный годами испытаний. Он принадлежал к числу людей, ко-торые прожили долгую и насыщенную жизнь. Место, в которое пришли герои, подобные ему, верно пройдя долгий путь жизни в призвании, в вере и силе, — уникально. Это то, что я называю «помазанием дедушки» или «бабушки»: когда они говорят, мудрые слушают.
В течение двадцати пяти лет я имел удовольствие общаться с некоторыми такими мужами и же-нами Божьими. Это посланники, которые отлично послужили в своей жизни и взошли на ту ступень, откуда они могут обернуться назад со знанием дела. Они закаленные ветераны, имеющие некоторые общие черты, три из которых мы и рассмотрим. Первая черта — они инстинктивно посвящают свое сердце самым важным делам. Они не бьют баклуши, не тратят время на пустые дела. Вторая — они го-ворят важное несколькими словами. Третья — они выбирают и произносят слова, которые имеют вес. Их довольно редкие фразы гораздо весомее, чем те же самые слова, сказанные другим человеком, не имеющим за плечами такого долгого и насыщенного жизненного пути. В какой-то момент я заметил, что месяцами могу размышлять над одним или двумя предложениями, произнесенными этими закален-ными ветеранами.
В свете всего вышесказанного можно допустить, что апостол Иоанн сказал много в этом одном предложении. Вообще-то много лет я размышлял над его вдохновляющими словами и до сих пор про-должаю получать откровения из них. Давайте рассмотрим каждую фразу его предупреждения в от-дельности.

Не потеряйте свое наследство

Он начинает словами: «Наблюдайте за собой». Иоанн вдохновляет каждого из нас соблюдать осторожность, исследуя самих себя и наблюдая за собой. Его слова звучат настоятельно, но в то же время послание Иоанна нельзя воспринимать поверхностно, над ним необходимо серьезно размышлять.
Мы должны быть особенно внимательными, чтобы не потерять то, над чем мы трудились; Зву-чит немного отрезвляюще. Выходит, мы можем потерять то, что было нажито усердным трудом. Пред-ставьте себе фермера, который работает, не покладая рук. Он трудится в жаркий день, очищая почву от камней, от всякого мусора, который препятствует урожаю. Очистив поле, он начинает пахать, возделы-вать землю, готовя ее к посеву. Закончив посев, он целыми днями трудится, создавая благоприятные условия для роста: он удобряет почву, выдергивает сорняки, поливает семена. Когда появляются рост-ки, фермер продолжает трудиться, защищая поле от вредителей. Но представьте, что за несколько недель до начала уборки урожая он вдруг чувствует себя настолько уставшим, что все бросает. Он напрасно трудился, так как в самый последний момент он теряет весь свой урожай. Или, возможно, надвигается шторм, но фермер, видя предупреждение, игнорирует его. Ошибка стоит ему всех трудов. Какая пустая трата времени, денег, сил, бесполезные затраты только лишь из-за того, что он проявил нерешительность в последний ответственный момент.
Какой бизнесмен тратит годы на строительство компании, чтобы в конце концов все потерять из-за пары плохих решений? Тоже трагедия. В обоих случаях вся польза тяжелого труда в одно мгнове-ние исчезает из-за неправильных решений.
Вот почему Писание снова и снова призывает нас к правильному завершению: «претерпевший же до конца» (Мф. 10:22; 24:13; Мк. 13:13). И еще: «Мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца» (Евр. 3:14), и еще: «Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца» (Откр. 2:26, курсив автора), и список продолжается и продолжается. Христианство не про-сто забег на короткую дистанцию, это бег на выносливость. Поэтому важно не то, как мы начали свой бег, важно то, как мы его закончим. То, как мы закончим, будет определяться нашими решениями, что мы выбираем, и решения, как правило, формируются на протяжении всего пути.

Моменты, определяющие жизнь

С одним из моих сыновей произошел однажды такой случай. Он захотел совершить поступок, который мне совсем не нравился. Он знал, что я не одобряю его действий, но тем не менее он был уже достаточно взрослым, чтобы самому принимать решения, поэтому последнее слово было за ним. Про-шло время, и я узнал, что он поступил не так, как я ему советовал. Мы сели с ним, чтобы поговорить и обсудить его поступок. Я объяснил ему: «Выбор должен был сделать ты, но я хочу воспользоваться случаем, чтобы научить тебя».
Молодой царь Ровоам вскоре после воцарения услышал от своих старейшин: «Отец твой нало-жил на нас тяжкое иго, ты же облегчи нам жестокую работу отца твоего и тяжкое иго, которое он наложил на нас, и тогда мы будем служить тебе» (3 Цар. 12:4).
«Царь Ровоам советовался со старцами, которые предстояли пред Соломоном, отцом его, при жизни его, и говорил: как посоветуете вы мне отвечать сему народу? Они говорили ему и сказали: если ты на сей день будешь слугою народу сему и услужишь ему, и удовлетворишь им, и будешь говорить им ласково, то они будут твоими рабами на все дни» (3 Цар. 12:6, 7).
«Но он пренебрег советом старцев, что они советовали ему, и советовался с молодыми людьми, которые выросли вместе с ним и которые предстояли пред ним. И говорили ему молодые люди, кото-рые выросли вместе с ним, и сказали: так скажи народу сему, который говорил тебе и сказал: „отец твой наложил на нас тяжкое иго, ты же облегчи нас"; так скажи им: „мой мизинец толще чресл отца моего; итак, если отец мой обременял вас тяжким игом, то я увеличу иго ваше; отец мой наказывал вас бича-ми, а я буду наказывать вас скорпионами"» (3 Цар. 12:8,10,11).
Молодой царь Ровоам последовал совету своих друзей, что привело к плачевным результатам. Царство, построенное его отцом Соломоном, стало разрозненным, десять из двенадцати колен Израи-левых постоянно истреблялись, потому что пять шестых частей царства было оторвано от железного кулака. Одно неправильное решение отразилось на всей его жизни.
Затем я сказал своему сыну: «Давай вернемся назад. Возможно, многие годы принц Ровоам со своими друзьями с презрением отвергал советы своего отца Соломона и его старцев. Возможно, они развлекались, выпивая один за другим бокалы вина в тайных комнатах царского дворца, насмехаясь над советами, которые они считали глупыми и немодными. Возможно, тщеславные мысли посещали Рово-ама: „Я буду молчать, пока я еще принц, но когда стану царем, тогда я не буду слушать ни одного со-вета этих глупых стариков". Пока он был еще принцем, его решение игнорировать и не ценить муд-рость старцев ничего ему не стоило. Он не осознавал тогда, что игра уже начата и однажды придет день, когда, считая себя мудрым, он будет полным глупцом. Когда ему пришло время принимать жиз-ненно важное решение, у него не сформировалась важная привычка прислушиваться к мудрым сове-там».
Затем я сказал своему сыну: «У нас у всех возникают в жизни моменты, когда необходимо при-нимать жизненно важные решения. Они как тесты из открытой книги, но мы не поймем, сдали мы экза-мен или нет, пока он не закончится. Сын, в этот раз ты не прислушался к моему совету, и это тебе ниче-го не стоило. Но придет день, когда тебе нужно будет принимать жизненно важное решение. Если к тому времени у тебя уже сформируется привычка прислушиваться к мудрым советам, тогда ты легко сможешь следовать им и обретешь великую награду».
Давайте отвлечемся от моего сына и рассмотрим другой пример. Дети Израиля не сформирова-ли у себя привычку слушать слова Бога. Он освободил их от рабства, но они постоянно жаловались и бунтовали против Него. Были времена, когда их поведение, казалось бы, оставалось почти незамечен-ным, почти никак не наказывалось. Были времена, когда их бунт вообще ничего им не стоил. Однако раз за разом у них формировалось характерное поведение. В конце концов возникали моменты, когда необходимо было принимать жизненно важные решения. Двенадцать соглядатаев были посланы в Ха-наан, чтобы высмотреть землю, которую Бог предназначил для них. Соглядатаи вернулись с негатив-ным отчетом, они были напуганы, и все собрание уже по привычке начало жаловаться, как и раньше, но только в этот момент их поведение уже стоило им многого. Они уже никогда не могли вступить в зем-лю обетованную и до конца своих дней должны были скитаться по пустыне. В ответственный момент они потеряли все, над чем так долго трудились. Ничто уже не могло вернуть их потерю. Несмотря на то, что они видели свою награду, они так и не смогли ее получить, так же как Ровоам потерял десять колен на всю оставшуюся свою жизнь и жизнь всех поколений после него.
Для старых и молодых здесь кроется очень важный урок: нам не просто нужно слушать Бога, нам нужно завоевать Его сердце. Тогда мы увидим мудрость в Его указаниях, а не просто будем вос-принимать их как закон. Молодой принц Ровоам так и не завоевал сердце своего отца и сердца старцев. Старшему поколению израильтян не удалось увидеть, что делал Бог, они не поняли, что Его сердце стремилось к ним, и поэтому они все потеряли.
Теперь давайте посмотрим на другую сторону медали. Есть примеры в Писании, когда отдель-ные люди увидели сердце Бога и сформировали привычку принимать важные решения с мудростью. Когда наступали жизненно важные моменты, они принимали правильные решения и получали великие награды.
Самый простой способ не потерять плод своих трудов — развить привычку чтить советы Бога. Каждый день мы сталкиваемся с ситуациями, когда нам необходимо делать выбор и принимать реше-ния. Придет день, когда мы оглянемся назад и увидим те моменты, которые были жизненно важными, но если нам удалось сформировать благочестивую привычку, тогда мы будем поступать правильно и позже увидим свою награду.

Награды

Перейдем к следующей мысли Иоанна, и чтобы нам легче было понять ее, рассмотрим весь стих: «Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду» (2 Ин. 8). Заметьте, что Бог ищущим Его воздает (см. Евр. 11:6). Мы должны укоре-нить эту истину глубоко в наших сердцах. Вообще-то Он любит воздавать. Как Он представился Авра-аму? «После сих происшествий было слово Господа к Авраму в видении, и сказано: не бойся, Аврам; Я твой щит; награда твоя весьма велика» (Быт. 15:1, курсив автора).
Он сказал: «Я твой... награда твоя весьма велика». Вот это да, каково начало?! В 18-м Псалме (ст. 9-12) эхом звучит: «Повеления Господа праведны, веселят сердце... в соблюдении их великая награ-да». В 56-м Псалме (ст. 3) мы читаем: «Воззову к Богу Всевышнему, Богу, благодетельствующему мне и награждающему меня (Который исполняет Свои цели для меня и, конечно же, исполнит их)!» (рас-ширенный перевод, курсив автора).
Бог награждает, и Он любит награждать Своих детей. Как отец четверых сыновей, я отчасти вкусил это наслаждение. Я люблю смотреть, как глаза моих детей сияют благодарностью, мне нравится наблюдать, как они радуются, получив награду за свой правильный выбор. Однако я также понял, что награждать плохое поведение — далеко не самое мудрое решение. Награждая тех, кто не заслуживает награды, тех, кто ее не заработал, вы разрушаете силу поощрения, а поощрение — полезная вещь. Мои мальчишки знают, что я люблю их, но год за годом они учились понимать разницу между тем, что зна-чит любить и быть довольным. Бог любит каждого из нас, и Его любовь совершенна. Однако это не значит, что не будет таких моментов, когда Он будет совсем недоволен нашим поведением. Бог награждает тех, кто угождает Ему, кто прислушивается к Его наставлениям.
Заметьте, Иоанн говорит: «Чтобы получить полную награду». Пока я размышлял над этим сти-хом, слово полную буквально запрыгнуло на меня. Я подумал: «Если есть полная награда, значит, есть и частичная, и даже вообще отсутствие таковой». (Помните, мы сейчас говорим не о спасении, а о награде.) Продолжая размышлять, я пришел к выводу, что Иоанн главным образом говорит о двух случаях. Первый: место судилища Христа. Павел говорит: «Мы благодушествуем и желаем лучше вый-ти из тела и водвориться у Господа» (2 Кор. 5:8).
Мы знаем, что Павел здесь не обращается ко всему человечеству, потому что если неверующий выходит из тела, то он не водворяется у Господа, но попадает в ад. Может быть, это звучит жестко, но это правда. Иисус пришел в мир, чтобы не судить нас, но чтобы спасти. Мир уже был осужден из-за Адама, который предал нас вечной смерти (см. Ин. 3:17, 18). Только те, кто принял Иисуса Христа, по-святив Ему всю свою жизнь, будут водворены у Господа, когда оставят свое земное тело. Павел про-должает обращаться к верующим:

И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными; ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить соответственно тому, что он де-лал, живя в теле, — доброе или худое.
Второе послание к Коринфянам 5:9, 10

Каждый верующий предстанет пред судилищем Христовым. В тот день каждый из нас получит по делам, которые мы успели сделать за короткий промежуток времени на земле. В современном ан-глийском переводе говорится: «каждый из нас получит то, что заслужил». Мы не будем осуждены за наши грехи, потому что кровь Иисуса омыла нас от греха, удалив наказание за грех. Мы получим награду или, наоборот, потеряем ее в зависимости от того, как мы жили на земле. Наши дела, слова, мысли и даже мотивы будут проверены в свете Его Слова. Временные вещи, на которых мы строили свою жизнь, исчезнут, мы не получим за них никакой награды, а вечное будет обращено в награду не-тленную (см. 1 Кор. 3:14, 15).
Мы все потеряем или получим награду. На самом деле все будет выглядеть следующим обра-зом: все сгорит, а сами мы спасемся как бы из огня, или мы воссядем на престоле с Иисусом Христом навеки (см. 1 Кор. 3:15; Откр. 3:21). Разница колоссальная. В первом случае мы вообще не получаем никакой награды; во втором — мы получаем полную награду, а частичная награда остается посере-дине. Решение, которое будет принято на судилище, называется «вечным судом» (см. Евр. 6:1, 2), это значит, что уже не будет никаких изменений, никаких поправок. Поэтому можно сделать вывод, то, как мы поступаем по отношению к кресту Христа, определяет то, где мы проведем вечность. Наша жизнь как верующих определяет то, как мы проведем вечность.
Поэтому очень важно в точности знать, что говорит Писание о вечном суде и о награде. Это знание описано как элементарное, или начальное, учение Христа. В начальной школе основание закла-дывается кирпичиками знаний, таких как чтение, письмо, математика и так далее. Разве можно предста-вить себе учебу в старших классах или в институте, не имея начального образования, не зная, как пи-сать, читать, считать, умножать и вычитать? Невозможно. Но так много верующих пытаются строить свою христианскую жизнь, не имея начальных знаний учения Христова. Этот вопрос настолько важен, что побудил меня написать книгу «Движимые вечностью», в которой подробно описываются все детали данного вопроса. Я рекомендую вам прочесть эту книгу.

Жизнь на земле

Мы определили, что благочестивые привычки имеют обещание награды на судилище, но их благословение достигает нас и в нашей жизни на земле. Мы читаем: «благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей» (1 Тим. 4:8, курсив автора).
Наш Отец желает наградить нас и сейчас, и потом, если мы будем исполнять Его наставления. Нам сказано: «Так праведнику воздается на земле» (Притч. 11:31, современный перевод). Не только на небесах, но и на земле. И далее мы читаем: «Праведникам воздастся добром» (Притч. 13:22, совр. пе-рев.). Иаков подчеркивает: «Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные. Всякое даяние доброе и вся-кий дар совершенный нисходит свыше, от Отца» (Иак. 1:16,17).
Доброе исходит от Бога. Не приписывайте Богу что-то плохое и губительное, Он дает только доброе. Господь желает наградить вас Его дарами здесь и сейчас. Его награда не несет с собой никаких негативных последствий. Нам сказано: «Благословение Господне — оно обогащает и печали с собою не приносит» (Притч. 10:22) и «Верный человек получит богатую награду» (Притч. 28:20, совр. перев.). Богатая награда означает «полная награда».
Продолжая размышлять над словами апостола Иоанна, я подумал: «Поскольку нам предстоит получить полную награду или частичную, или вообще никакой награды, тогда имеет смысл предполо-жить, что все эти награды касаются также и нашей жизни на земле». Если посмотреть внимательно на жизнь Иисуса Христа, становится очевидно, что это правда. Пока Он ходил по земле, встречая людей, то кто-то из них получал частичную награду, кто-то вообще ничего не получал, а кто-то получал пол-ную награду. Давайте посмотрим на каждый случай в отдельности и понаблюдаем, как возникает тот или иной случай, и тогда мы увидим, что Он приготовил нам.



ГЛАВА 2


Частичные награды и без наград

В Назарете с волнением ожидали прихода обещанного Мессии; Израиль был готов к Его при-ходу, они внимательно наблюдали за происходящим, потому что время пришло, сезон наступил. Народ Божий был как современные христиане, потому что большинство из нас знают, что мы живем в период Его второго пришествия. Иисус сказал, что мы будем знать времена и сроки, но не день и час. Поэтому нет ничего странного в том, что израильтяне знали сезон первого пришествия Мессии. Дани-ил в своей книге довольно точно определил временные рамки (Дан. 9:24-26), и специалисты по тракто-ванию закона сказали мудрецам, где искать младенца Христа (см. Мф. 2:4). Они знали, что время наста-ло, но когда Мессия, казалось бы, был обретен, мы видим странную реакцию людей:

И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил их.
Евагелие от Марка 6:5

Обратите внимание на слова «не мог совершить там никакого чуда». Несколько лет назад, читая это место Писания, я буквально застрял на этой фразе. Я подумал:
 «Секундочку, здесь не сказано „Он не совершил там никакого чуда", здесь ясно сказано, что „Он не мог совершить там никакого чуда"». Если бы было написано «не совершил», я бы не обратил никакого внимания, потому что было бы ясно, что речь идет о Его собственной воле. Однако здесь ска-зано «не мог», это значит, Иисуса что-то удерживало, что-то буквально ограничивало Его действия. В других переводах данный факт также подчеркивается и разъясняется. Например, в расширенном пере-воде говорится: «Он был не способен совершить там никакого чуда».
Тогда возникает вопрос: почему Иисус не мог совершить никакого чуда в Назарете? Что удер-живало Его? В других городах Он совершал удивительные чудеса: слепые прозревали, глухие начина-ли слышать, хромые начинали ходить, мертвые воскресали. Это лишь только некоторые записанные примеры. Очень часто мы видим в Евангелиях, что Он исцелил множество болезней и немощей. В чем же разница? Почему только некоторых Он исцелил в Своем родном городе? Ответ мы найдем в словах жителей Назарета из предыдущих стихов:

Откуда у Него это? Что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его? Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.
Евангелие от Марка 6:2-4

Давайте посмотрим, что происходит. Иисус возвращается в город, в котором Он вырос, и при-ходит в собрание Божьего народа в субботу. Все собрались в синагоге. Вдруг Иисус встает и читает следующие слова: «Дух Господень на Мне, ибо Он помазал Меня» (Лк. 4:18).
Люди понимали, о чем шла речь, потому что знали эти слова. Они много раз слышали этот от-рывок из книги пророка Исайи, одной из главных пророческих книг, в которой говорится о грядущем Мессии. Такой же знакомой для нас прозвучала бы Нагорная проповедь или молитва «Отче наш», мы бы прекрасно поняли, что последует дальше.
Иисус продолжил: «Благовествовать нищим... исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу, проповедовать лето Господне благоприятное» (Лк. 4:18-20).
Теперь всем собравшимся было непонятно только одно: почему Писание читает этот необразо-ванный молодой человек из их деревни, а не опытные раввины? И вдруг слышится как будто взрыв бомбы, Иисус закрывает книгу и провозглашает: «Ныне исполнилось Писание» (Лк. 4:21), затем Он рас-сказывает о великих чудесах, совершенных в других городах, и на этом завершает Свое сильное про-роческое послание.
Что? Он серьезно все сказал? Они все правильно услышали? Он на самом деле сказал, что Он один из тех, о ком пророчествовал Исайя? Абсурд! Безумие! В ужасном неверии люди начали говорить друг другу: «Это Иисус! Что Он вообще творит? Что Он такое говорит?»
Могу представить, как какая-нибудь мамаша говорит: «Не может быть! Он учился с моим сыном в одном классе». Другая, такая же почтенная леди, могла бы поддержать: «Его семья живет рядом с нами. Он играл с Бенджамином!»
Другие могли бы припомнить: «Он сделал нам стол, за которым мы каждый день обедаем! Он сделал нам стулья! Это сын плотника! Что Он имеет в виду: „Дух Господень на Мне", кем Он Себя возомнил?»
Сегодня мы бы сказали: «Он играл в футбол с моим сыном! Или Он вместе с моей дочерью учился в математическом классе!»
На основании собственного понимания Ветхого Завета они имели личное представление о том, как придет Мессия. Вот еще один знакомый отрывок из книги пророка Исайи:

Ибо младенец родился нам — Сын дан нам; владычество на раменах Его... Умножению влады-чества Его и мира нет предела на престоле Давида и в царстве Его... отныне и до века.
Книга пророка Исайи 9:6, 7

Народ Божий ждал великого Царя, Того, Который придет, как сверхъестественно мудрый и сильный завоеватель. Они ждали, что Он освободит их от римского гнета и создаст независимую нацию. Он займет трон Давида и будет править во веки веков. Но когда Иисус пришел как человек из народа, учился с ними в одной школе, играл и смеялся вместе с другими детьми на улицах, делал ме-бель вместе со Своим отцом, точно так же рос в окружении мафии (сборщиков податей) и проституток, то естественно, что те, с кем Он вырос, были ослеплены. Они не могли понять, не могли вместить в се-бя. Везде и всюду они кричали: «Мы не таким представляли себе приход Мессии!».
Люди в родном городе Иисуса Христа не понимали, что между пророчеством «Сын дан нам» и полным его исполнением, как сказано «Умножению владычества Его и мира нет предела», то есть вто-рым физическим приходом Мессии пройдет несколько тысяч лет.
Этот случай, наряду с другими в Писании, раскрывает истину, которую трудно понять: часто Бог будет посылать нам то, что нужно, в такой упаковке, которая нам не понравится. Почему? Для то-го, чтобы мы знали, что Он Бог, и мы не можем предугадать Его действий. Невозможно найти ответы своим умом, мы должны сердцем искать Его Самого и Его дары. Писание нельзя интерпретировать ограниченным человеческим пониманием. Должно быть дыхание Духа Божьего. Он Один даст нам мудрый совет и покажет, как его правильно применить.

Резкий контраст

Я приведу вам еще один пример. Фарисеи так же, как и все, искали могущественного Мессию — завоевателя, героя, который бы освободил Божий народ от римского гнета. Они были лидерами, с не-терпением ожидавшими Его пришествия, они думали, что тоже будут править новым царством, утвер-жденным в Иерусалиме. Итак, когда пришел Иисус, необразованный человек из Галилеи, они смеялись над Ним, потому что Он не соответствовал их представлению о Мессии.
Иисусу постоянно задавали множество вопросов. В одном месте мы читаем: «Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом, и не скажут: „вот, оно здесь", или: „вот, там". Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть» (Лк. 17:20, 21).
Снова фарисеи ссылаются на пророчество Исайи о земном царстве Мессии. Они тоже ищут Мессию, рисуя Его образ на основании своих собственных интерпретаций Священного Писания, вместо того чтобы полагаться на водительство Божьего Духа. Они знали Бога не сердцем, а разумом.
Для сравнения давайте посмотрим еще на одного человека, который также желал встретиться с Мессией. Его звали Симеон. В Евангелии от Луки говорится, что он был:

Праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святой был на нем. Ему было открыто Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня. И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним закон-ный обряд, он взял Его на руки, благословил Бога и сказал...
Евангелие от Луки 2:25-28 (курсив автора)

В целом последующие слова Симеона можно объяснить как провозглашение Мессией ребенка, которому едва лишь исполнилось тридцать дней. А теперь самое интересное. Вот человек, признающий мальчика, которому всего лишь тридцать дней от рождения, Мессией. В то же самое время весь Наза-рет не признает Его. Фарисеи будут смеяться над Ним, когда Ему исполнится тридцать лет и когда Он уже начнет совершать такие чудеса и знамения, какие никогда за всю историю человечества не совер-шал ни один человек! Почему? Потому что Бог есть Дух, и те, кто узнает Его и Его пути, должны Его узнавать Его Духом, открывающим истину. Между Симеоном и всеми остальными существует колос-сальная разница, и эту разницу мы должны ясно увидеть. Откровение Духа Святого поможет нам по-нять, почему многие люди не могут получить свое полное наследие от Бога.

Честь

Для начала давайте посмотрим на слова, которыми Иисус прокомментировал реакцию Своих домашних на Его служение. Он сказал: «Не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем» (Мк. 6:4).
Честь — вот ключевое слово. Они не почтили Его.
Греческое слово честь — time (произносится «ти-ми»), я сделал много исследований этого слова и других, относящиеся к нему. Я посмотрел множество словарей греческого языка, комментариев и других книг, в которых нашел исследования греческого языка. Я также общался с людьми, которые прекрасно говорят по-гречески, один из них живет в Греции, его семья уже в четвертом поколении ве-рующие. Еще один служитель живет в Великобритании. Сейчас я хочу дать вам определение, сочета-ющее в себе все мои исследования.
Самое простое и буквальное определение time (честь) — это «ценность». Если вы скажете слово time какому-нибудь греку, он представит себе что-то «ценное, дорогое, многозначащее», например, зо-лото. Подумайте — вы ведь не положите золото в ящик со всякой всячиной, скорее всего, вы найдете ему более почетное место. Другие определения чести — «высоко ценить, чтить, относиться с трепетом, уважать».
Иногда, чтобы лучше понять слово, нужно рассмотреть его противоположное значение. Анто-ним слова честь — непочтение. Греческое слово atimia. Некоторые его определения: «не оказывать ува-жение и почтение», «относиться как к чему-то обычному, заурядному, как к слуге». Если вы скажете греку слово „непочтение", он подумает о чем-то обычном, легком, о чем-то, что легко приходит и уходит как пар. Более сильная форма непочтения будет восприниматься как что-то постыдное и унизи-тельное.
Изучив греческие словари и комментарии, я понял, что честь может проявляться в виде дей-ствия, слова и даже мысли. Но истинная честь всегда будет происходить из сердца. Вот почему Бог го-ворит: «Так как этот народ приближается ко Мне устами своими, и языком своим чтит Меня, сердце же его далеко отстоит от Меня, и блогоговение их предо Мною есть изучение заповедей человече-ских» (Ис. 29:13, курсив автора).
Заметьте, что Бог говорит: «благоговение их предо Мной». Истинная честь проистекает из сердца, которое благоговеет перед Богом. Это очень важно, и дальше мы еще вернемся к этому.
Иисус сказал, что люди из Назарета не оказали Ему чести, то есть в Его родном городе не при-дали Ему ценности и значения. Они не узнали Его как посланного к ним для того, чтобы исполнить во-лю Божью. Скорее они увидели в Нем обычного человека, простого соседского парня. Именно поэтому они получили лишь частичную награду. Иисус не мог совершить там никаких чудес. Ничего суще-ственного там не произошло: может быть, несколько человек исцелились от головной боли, еще не-сколько от артрита и пара человек получили исцеление спины.
Подумайте об этом. Иисус — Сын Божий, Сын Человеческий, наполненный Духом Святым без меры, — послан, чтобы исцелять больных и всех обладаемых дьяволом. Но Он не может выполнить свое поручение, не потому что Бог не хотел исцелить всех в том городе, а потому что они ограничили Его сами, не оказав Ему должного почтения. Они отнеслись к Нему как к обыкновенному местному парню. Поэтому они получили очень маленькую, частичную награду (только несколько больных исце-лились).

Ситуация, когда нет никакой награды

В Евангелиях мы находим еще один пример, когда Иисус находился в доме и учил множество учителей и знатоков Писания. Эти служители пришли из всех городов Галилеи и Иудеи, чтобы послу-шать Его. И мы читаем: «И сила Господня являлась в исцелении больных» (Лк. 5:17, курсив автора).
Обратите внимание на слово больных — речь идет о тех людях, которые были там. Теперь поз-вольте мне сказать истину: Бог никогда ничего не тратит впустую. Вспомните, когда Иисус накормил сначала четыре тысячи, потом пять тысяч людей. В обоих случаях Он дал строгие указания собрать все остатки, чтобы ничего не пропало. Он собрал то, что многие из нас просто бы оставили там или вы-бросили в мусорный ящик. То же самое можно проследить везде в Писании, в Божьих делах. Он нико-гда ничего не тратит впустую.
Итак, если сила Господня была явлена в исцелении фарисеев и учителей закона, это значит, что по крайней мере одному из них, а может быть, и многим из них необходимо было исцеление. А теперь скажу вам по собственному опыту. Давайте представим ситуацию в наше время. Соберите несколько сотен людей в зале, в такой большой группе будет по крайней мере человек десять, а может быть, намного больше людей с разными болезнями. Сила Божья там, чтобы исцелять их, но никто из них не исцеляется.
Позже несколько человек принесли своего парализованного друга прямо на кровати. Они по-пробовали войти через дверь, у них не получилось, потому что весь проход был забит людьми. Тогда они попробовали прорваться другим путем. Вместо того чтобы сдаться, они забрались на крышу, ото-рвали кусок покрытия и спустили парализованного прямо к ногам Иисуса. Затем мы читаем: «И Он, ви-дя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои. Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, Который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?» (Лк. 5:20, 21).
Заметьте, Лука пишет, что фарисеи «начали рассуждать, говоря». Давайте копнем чуть глубже. Эти лидеры шептали на ухо друг другу? Или они собрались по группкам и начали обсуждать слова Иисуса? Чтобы прояснить ситуацию, нам нужно обратиться к Евангелию от Матфея. Он пишет, что они «говорили сами в себе» (Мф. 9:3, курсив автора). Итак, мы видим, что учителя не почтили Иисуса только лишь в своих мыслях. Вслух они не произносили никаких постыдных, критических, неподоба-ющих слов, они только в мыслях так думали. Марк тоже пишет, что они «помышляли в сердцах своих» (Мк. 2:6). Послушайте, что отвечает Иисус на их мысли:

Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так по-мышляете в сердцах ваших? Что легче? сказать ли расслабленному: «прощаются тебе грехи»? или ска-зать: «встань, возьми свою постель и ходи»? Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, — говорит расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
Евангелие от Марка 2:8-11

Мгновенно парализованный встал, взял свою постель и пошел из дома на виду у всех служите-лей. Библия отмечает, что все эти проповедники и учителя «изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали!» (Мк. 2:12).
Они изумлялись, но никто из них не исцелился! Они не . получили никакой награды, потому что они просто в мыслях своих не почтили Иисуса. В данном случае не слова и действия, а мысли, не вы-сказанные вслух, сыграли свою роль. Помните, честь и непочтение можно проявить в делах, в словах или в мыслях, но истинная честь всегда исходит из сердца.
Многие фарисеи, учителя закона, книжники уже сформировали привычку не чтить Иисуса. Они насмехались над Ним, относились к Нему с презрением и много раз публично пытались опозорить Его. «Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним... чтобы найти обвинение против Него» (Лк. 6:7). В другом месте мы читаем: «И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благоче-стивыми, уловили бы Его в каком-либо слове» (Лк. 20:20). Здесь только несколько таких замечаний, хо-тя на самом деле их очень много. Вы видите, что эти люди не просто не почтили Иисуса, но они даже хотели обесчестить Его, опозорить.
Люди из Назарета не почтили Христа и получили маленькую частичную награду. Фарисеи бес-честили Иисуса в мыслях и вообще не получили награды. Теперь посмотрим на тех людей, которые получили полную награду, и посмотрим, связана ли их награда каким-либо образом с принципом че-сти.



ГЛАВА 3

Полная награда


В начале своего служения Иисус приходит в Капернаум и сразу же встречает римского офице-ра, сотника, который умоляет Христа исцелить его парализованного слугу, жестоко страдающего. Иисус согласился: «Я приду и исцелю его» (Мф. 8:7).
Сотник ответил: «Я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой» (Мф. 8:8, курсив автора).
Минуточку, «недостоин»? Это же победитель разговаривает с побежденным! Рим оккупировал израильский народ. Почему же римский офицер говорит еврейскому плотнику: «Я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой»? Это то же самое, как если бы полковник американского флота сказал бы ирак-скому водопроводчику: «Я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой». Видите, как этот человек чтит Иисуса? Смотрите, римский сотник знает, Кто на самом деле этот плотник. Он относится к Иисусу как к важному человеку и проявляет максимальное уважение. Далее воин объясняет: «Ибо и я подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: „пойди", и идет; и другому: „приди", и приходит; и слуге моему: „сделай то", и делает» (Мф. 8:9).
Во-первых, давайте посмотрим на звание этого офицера. В римском легионе было шесть тысяч солдат и один командующий над целым легионом. В шеститысячном легионе было шестьдесят сотни-ков, которые докладывали командующему, и у каждого сотника было сто солдат в подчинении.
Он объясняет Иисусу, как и почему-то, о чем он попросит, будет работать. Его солдаты уважа-ли его и подчинялись ему, потому что он отдавал честь своему командующему, подчиняясь его власти. Ему нравилось ощущать поддержку своего командования, которое, в свою очередь, укреплялось вла-стью Рима. Выражаясь более простым языком, можно сказать: «У меня есть власть, потому что я чту свою страну и свое командование, проявляя уважение к власти. Итак, все, что мне нужно сделать, ска-зать слово, и тогда те, кто находится у меня в подчинении, немедленно исполнят все мои приказы».
Обратите внимание на его первые слова: «Ибо и я». Он признает власть Бога над Иисусом, по-тому что этот воин знал, что Иисус пользуется властью в невидимом духовном Царстве, так же как он имеет власть в военном мире. Вот почему он понял, что необходимо только отдать простой приказ, и болезнь должна подчиниться. Ему ведь совсем не важно, насколько быстро среагируют на приказ его подчиненные. Посмотрите, как отвечает Иисус:

Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.
Евангелие от Матфея 8:10

Понимаете? Иисус объявляет, что у этого римского воина больше веры, чем у Иоанна Крести-теля! Подумайте об этом. Иоанн Креститель ведь был из Израиля. Посмотрим дальше: у сотника было больше веры, чем у Марии, Матери Иисуса. Иисус заявил, что за все тридцать лет Своей жизни в Изра-иле Он никогда не встречал столько веры, сколько было у этого сотника. А Иисус никогда не преуве-личивал. Римский гражданин и воин римской армии, который сейчас находится на стороне израильских оккупантов, завоевывает настоящую награду.
Я человек веры, и надеюсь, что вы также, потому что без веры Богу угодить невозможно (см. Евр. 11:6). Писание говорит: «Итак, вера от слышания, а слышание — от слова Божия» (Рим. 10:17). Я готов поспорить, что Иоанн Креститель слышал намного больше из Писания, чем этот римский сотник, и тем не менее у сотника было больше веры. Я догадываюсь (и, скорее всего, я прав), что Мария, Мать Иисуса, двенадцать учеников и многие другие израильтяне, которых знал Иисус, слышали намного больше Слова Божьего, чем римский воин, и однако же у него оказалось намного больше веры, чем у любого из них. Что же сделало его веру такой великой? Честь, которую он оказал Иисусу и его пони-мание власти. Из 17-й главы Евангелия от Луки (5-10) мы видим, что не просто слышание Слова Божь-его производит веру, оно обязательно должно сопровождаться честью и признанием власти.
Этот человек получил свою полную награду, потому что он оказал честь и понял суть власти. Его отношение к власти показывает, что в его сердце есть уважение. Итак, в корне его мотивации была честь.

Женщина, которую не отвергли

В седьмой главе Евангелия от Марка мы читаем историю о греческой женщине, сирофиникиянке от рождения, которая пришла к Иисусу за помощью. Писание говорит, что она непрестанно просила, чтобы Он изгнал беса из ее дочери. Это значит, что Иисус не внял ее первой просьбе, не внял и второй. Скорее всего, она обращалась к Нему много раз. Вероятно, Он даже не взглянул на нее. Но она про-должала просить. Она не оставляла надежду и, наконец, получила ответ: «Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам» (Мк. 7:27).
Как угодно можно интерпретировать этот стих, но смысл все равно один. Иисус назвал ее соба-кой! Я так рад, что эта женщина не была американкой. Иначе Иисусу пришлось бы выслушать такой поток нелестных слов в ответ. Она бы такой бранью разразилась: «Что! Ты называешь меня собакой? Да какой Ты вообще служитель? Как Ты смеешь меня оскорблять. Я пришла за помощью, и вот, что я по-лучаю? Да здесь пахнет расизмом! Только потому что я гречанка, а Ты еврей, Ты думаешь, что имеешь право называть меня собакой! Это оскорбление! Сидишь здесь со Своими помощниками и не обраща-ешь внимания на женщину в нужде, которая взывает к Тебе о своей дочери! Где Твоя любовь, о кото-рой Ты проповедуешь? А, ну понятно, здесь нет толпы, впечатлять некого, здесь только Ты и Твои по-мощники, теперь-то я вижу, кто Ты есть на самом деле. Ты лицемер, с меня достаточно! Я ухожу отсю-да!».
Если бы она начала скандалить, ее дочь никогда бы не исцелилась. Она бы ушла без всякой награды. Однако женщина повела себя совсем иначе. Наоборот, она согласилась с Ним, и в такой пози-ции получила свою награду: «Так, Господи; но и псы под столом едят крохи у детей. И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери» (Мк. 7:28, 29).
Я почти вижу, как Иисус, улыбаясь и покачивая головой, восхищается верой этой женщины-язычницы. Разве мог Он отказать ей? Он говорит ей, что бес вышел из ее дочери, она идет домой и находит свою дочь свободной!
Если бы она была пассивна или обидчива, она бы потеряла всякую надежду на награду. Она знала, Кем был Иисус, и ни на секунду не оставила своего почтительного тона. Она настойчиво проси-ла о помощи, даже несмотря на, казалось бы, оскорбительное отношение, она не ушла и не начала ру-гаться. За свое упорство она получила полную награду.
Интересно, что в обоих случаях мы видим потрясающую веру людей из язычников, которые не были в завете Авраама. Сотник и женщина-гречанка удивили Иисуса своей верой. Они просто поняли принципы, которые очень часто в нашем обществе игнорируются, посреди отчаянных ситуаций они оба оказали честь и получили полную награду.

Принцип чести

Если вы внимательно посмотрите в Евангелия, вы увидите много других примеров, когда люди получали частичную награду, полную или вообще никакой. Каждый пример уникален и по-своему от-ражает степень оказанной чести. Некоторые проявили недостаточно уважения и почтения к Иисусу, другие от всего сердца почтили Его, третьи показали явное неуважение и непочтение. Даже если в тек-сте открыто не говорится о чести, тем не менее принцип все равно действует, это духовный закон, о ко-тором Бог сказал:

Я прославлю прославляющих Меня*, а бесславящие Меня будут посрамлены.
Первая книга Царств 2:30

Честь является важным ключом к небесам. Мне нравится «принцип чести», описанный в выше-упомянутом стихе. Тех, кто почтит Бога, Он почтит. Именно так работает этот принцип. Каждый, кто почтил Иисуса, получил с небес то, в чем нуждался, соответственно чести, которую оказал. Подумайте об этом: слуга исцелился, дочь получила освобождение, но, кроме этого, есть мы, до сих пор празд-нующие их выбор и веру!
* В английском переводе Библии: «Я почту тех, кто почтит Меня». — Прим, перев.
Этот принцип особенно ярко освещен в эпизоде перед самой Пасхой. Иисус был в доме Симона прокаженного в Вифании. Когда Иисус находился за столом вместе со всеми, к Нему подошла женщи-на с алавастровым сосудом, наполненным очень дорогостоящим маслом. Цена этого драгоценного ми-ра составляла годовую зарплату обычного рабочего. Пролив слезы на ноги Иисуса, она волосами отерла их, а затем открыла сосуд и вылила все масло на голову Иисуса.
Она почтила Иисуса, обильно помазав Его, но не все люди, бывшие в доме, обрадовались: «Не-которые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира? Ибо можно было бы про-дать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее» (Мк. 14:4).
Со стороны их доводы могут показаться вполне разумными и убедительными. Христиане поду-мали о бедных, и в то же время они упустили другую картину, которая происходила в тот момент. У них была возможность почтить Бога, Сотворившего небеса и землю, почтив Его Сына Иисуса. Послу-шайте, как резко упрекает их Учитель:

Оставьте ее; что ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня. Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете. Она сделала, что могла: предварила помазать Тело Мое к погребению. Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Еванге-лие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что она сделала.
Евангелие от Марка 14:6-9

Вот это да! Вы слышали, как Он похвалил ее? Многие совершали великие дела во времена Иисуса, но никого Он не почтил так, как ее. Иисус пророчествовал, что ее хороший и прекрасный акт чести будет упоминаться везде, где будет проповедано Евангелие, не только в тот момент времени, но вовеки из поколения в поколение.
Она хотела почтить Учителя, но, возлив на Него елей, она сама получила почтение от Учителя. Принцип чести всегда будет применяться и всегда будет действовать. Бог говорит: «Тех, кто почтит Меня, Я почту, но тех, кто презрит Меня, Я посрамлю» (1 Цар. 2:30, NIV, совр. перев., курсив автора). Обратите внимание, что те, кто не почтит Его, будут посрамлены. В переводе NIV используется слово срамить, которое означает «состояние, когда кто-то недостоин внимания и уважения другого». Бог считает, что те, кто не чтит Его, недостойны Его внимания. Также можно сказать, что Он не обратит внимания на их нужды и молитвы.
Послушайте, что говорит Иисус: «Принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает» (Ин. 13:20). В контексте того, что говорит Иисус, принимать кого-то значит чтить Его. Итак, Иисус гово-рит: «Тот, кто чтит Меня, чтит Отца, Который послал Меня». Вот почему Он так ясно говорит нам: «Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его» (Ин. 5:23).
Те, которые чтили Иисуса, сами того не зная, чтили и Отца. Иисус сказал: «Не принимаю славы от человеков» (Ин. 5:41); в Своем сердце и в мыслях Он отдавал всю славу Отцу. Он еще не был про-славлен. Но как только Он прославился, Отец сразу же отдал распоряжение: «Да поклонятся Ему все Ангелы Божий» (Евр. 1:6), и еще: «Престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего — жезл правоты» (Евр. 1:8, см. также Флп. 2:8-10). Как только Он прославился, Ему стали поклоняться, как по-клоняются Отцу.
Но когда Иисус ходил по земле, Он жил и служил как Сын Человеческий. В Послании к Филип-пийцам (2:6, 7), в расширенном переводе Библии говорится: «Он, несмотря на то, что был един с Богом и был образом Божиим... лишил Себя Самого (всех привилегий и достоинства по праву), приняв образ слуги (раба), сделавшись подобным человекам и родившись как человек». Будучи Человеком, в сердце Своем Он всегда отдавал всю оказанную Ему честь Своему Отцу. Вот почему Он всегда говорил лю-дям, которых исцелял: «Смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им» (Мф. 4:8). И снова мы читаем: «Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал» (Мф. 9:30), подобные слова мы встречаем повсюду в Евангелиях.
Поскольку на земле у Иисуса была связь с Отцом, то наилучшим способом для любого человека почтить Отца — это проявление правильного отношения к Его Сыну. Вот, почему Он никак не упрек-нул женщину, которая почтила Его, возливая дорогостоящее масло на Его ноги. Он никогда не упре-кал тех, кто чтил Его, наоборот, Он прославлял их за то, что они уважали эту связь с Отцом. Поймите, что Он не искал чести для Себя, но скорее формировал принцип чести для тех, к кому Он был послан.

Поток чести

Буквально перед распятием Иисус сделал глубокое заключение о том, как Его служение будет продолжаться после Его ухода:

Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!
Евангелие от Луки 13:35

Другими словами: «Вы не увидите Меня, пока не признаете тех, кого Я послал к вам, провозгла-сив „благословен Грядый во имя Господне"». Или иначе можно сказать: «Вы не познаете Меня до тех пор, пока не почтите тех, кого Я послал во имя Мое». Остановитесь и поразмышляйте над этим ме-стом. Иисус сказал, что Он явится, только когда мы признаем и почтим тех, кого Он послал. Почему? Иисус отвечает на этот вопрос в других местах Писания. Одно из таких заявлений гласит: «Истинно, истинно говорю вам: принимающий (чтущий) того, кого Я пошлю, Меня принимает (чтит); а прини-мающий (чтущий) Меня принимает (чтит) Пославшего Меня» (Ин. 13:20, курсив автора).
В свете всего вышесказанного, посмотрите, что дальше Иисус говорит о том, как принцип чести можно применить в нашей жизни:

Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня; кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника. И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Евангелие от Матфея 10:40-42

Не изменяя значения, позвольте мне подставить в эти стихи слово почтит вместо слов принима-ет и напоит.

Кто почтит вас, почтит Меня, а кто почтит Меня, почтит Пославшего Меня; кто почтит пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто почтит праведника, во имя праведника, по-лучит награду праведника. И кто почтит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.

Для того чтобы лучше понять структуру оказания чести в данных стихах, нужно обратить вни-мание на две основные мысли. Во-первых, существует структура власти в Царстве Божьем. Она начина-ется с Отца и переходит к Иисусу, к Тому, Кого Он послал и дал всю власть. После воскресения Иисус провозгласил: «Дана Мне всякая власть на небе и на земле» (Мф. 28:18). Он — Глава церкви, и придет день, когда Он передаст Царство Отцу, когда низложит всех врагов под ноги Свои (см. 1 Кор. 15:24-26).
Следующим в иерархии власти в царстве стоит пророк. Не забывайте, что Иисус обращался с этими словами к людям, у которых не было Нового Завета. Они не знали терминологию и выражения, которые знаем мы, поэтому Он говорил на языке, понятном им.
Пророки в Ветхом Завете действовали как представители Господа (Исх. 4:16,7:1). Послание к Евреям (1:1,2) подтверждает: «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в проро-ках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил». В Новом Завете еще раз повторяется, что, когда Иисус воскрес из мертвых и восшел на небеса, «Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями» (Еф. 4:11).
Если бы Иисус обратился к нам сегодня, Он мог бы сказать так: «Кто почтит Апостола, во имя Апостола, получит награду Апостола; и кто почтит пастора, во имя пастора, получит награду пасто-ра». То же самое будет относиться к пророкам, евангелистам и учителям.
В десятой главе Евангелия от Матфея Иисус переходит от почтения пророков (или, другими словами, лидеров) к праведникам, а затем заканчивает почтением «малых». Он охватывает все уровни власти, с которыми так или иначе сталкиваются верующие, и заканчивает теми, кто находится под нашей заботой или властью. Каждый человек, с которым мы так или иначе пересекаемся, принадлежит к той или иной перечисленной группе.
Итак, мы подходим ко второй основной мысли. Если мы будем чтить тех, кто выше нас, мы по-лучим награду. Если мы с почтением относимся к тем, кто находится на одном уровне с нами (на рав-ных), мы получим награду. И, наконец, если мы почтим тех, кто находится под нашей властью или за-ботой, мы также получим награду. Помните, как мы перефразировали: «Вы не увидите Меня до тех пор, пока не почтите тех, кого Я послал во имя Мое». Если мы соединим эти слова со стихами из Евангелия от Матфея, то обнаружим, что каждый из трех уровней притягивает потрясающие награды с небес. Кроме того, эти награды всегда будут нести с собой величайшие откровения о том, Кем является Иисус. Это и будет нашим фокусом на всю оставшуюся часть книги.
















ГЛАВА 4


Дело не в лидере

В первых трех главах мы просмотрели много мест Писания, чтобы определить, насколько важ-ную роль играет честь, когда мы хотим получить что-либо от Господа. Кратко повторим: апостол Иоанн наставляет нас, чтобы мы жили, с усердием стараясь и стремясь к полной награде. Поскольку он подчеркивает, что нужно стремиться к «полной награде», значит, есть и частичная награда, а также ве-роятность вообще остаться без награды. В служении Иисуса мы увидели, что были люди, которые по-лучили полную награду, те, которые получили частичную награду, и те, кто не получил никакой награды, в зависимости от их отношения к Нему (т. е. насколько они проявили почтение
к Нему).
Иисус перед Своим уходом сказал: «Я ухожу и вы не увидите Меня, пока не почтите Того, Кого Я пошлю вам во имя Мое» (Лк. 13:35, перефраз автора). Таким образом, Иисус говорит нам, что если мы будем чтить лидера, то получим награду, которую Бог хочет дать через лидера. Но мы также должны оказывать честь другим верующим и, наконец, тем, кто находится под нашей властью. Сначала мы обратимся к тем, кто имеет власть, а затем, в последующих главах, рассмотрим остальные два уров-ня.

Примеры из наших дней

Я лично знаком со служителями, которые много путешествуют и проповедуют Евангелие. В первую очередь я бы хотел упомянуть команду супругов Т. Л. и Дэйзи Осборнов. Мы с Лизой имели привилегию служить вместе с ними много раз в середине восьмидесятых годов. В те дни я работал в церкви, где было восемь тысяч членов. Моя работа заключалась в том, чтобы встречать гостей-проповедников. Осборны приезжали к нам на разные события, таким образом у нас часто появлялась возможность общаться с ними. Мы подружились, стали переписываться и звонить друг другу. Два раза Т. Л. присылал мне посылки с одеждой, у нас с ним одинаковый размер. Он был и до сих пор является одним из моих героев веры.
К тому времени Т. Л. и Дэйзи уже привели ко спасению миллионы человеческих душ. Не через телевидение, а во время крусейдов, которые они проводили на открытых площадках по всему миру. Большую часть крусейдов они провели в Африке. На собрания приходили от 50 000 до 250 000 людей.
На каждом собрании у многих слепых открывались глаза. Люди, приходившие на собрание сле-пыми, уходили зрячими! Но это только верхушка айсберга. Сотни глухих исцелялись; множество лю-дей исцелялись от неизлечимых болезней; огромное число калек, которых на носилках приносили на служения, уходили здоровыми, унося с собой свои постели. Брат Осборн написал множество книг, описывая все чудеса исцелений, которые произошли во время его собраний, особенно в Африке.
Одна из самых трогательных историй, которую я запомнил из его рассказов, о женщине, которая подошла к Дэйзи между собраниями в Африке. Она держала на руках своего мертвого младенца. Ребе-нок был с головой завернут в одеяло. Мать дала ребенка Дэйзи и через переводчика попросила ее по-молиться за него, чтобы он ожил. Дэйзи взяла маленькое закутанное в одеяло тельце ребенка и начала произносить простую молитву. Через несколько секунд она почувствовала, что малыш начал шевелить-ся, и услышала, как он кашлял и чихал под одеялом. Она открыла одеяло и увидела, как на нее смотрит мальчик, живой и невредимый.
Дэйзи прикрыла малыша и отдала его маме. Мать подняла одеяло и, посмотрев на его лицо, стала восторженно кричать. Дэйзи смутилась, она недоумевала, почему женщина так не кричала, когда услышала кашель и чихание своего ребенка. Почему она стала так бурно радоваться, только когда приподняла одеяло и посмотрела на малыша.
Дэйзи через переводчика спросила об этом женщину. Тогда мама ответила: «Мой мальчик ро-дился с одним глазом. На месте второго глаза была пустая глазница. А сейчас, когда я посмотрела на него, я увидела, что малыш смотрит на меня двумя прекрасными глазками!»
Есть много других удивительных историй о великих делах, которые они совершили во имя Иисуса Христа, нашего воскресшего Спасителя.
У меня есть еще один друг, который много раз совершал крусейды в Африке, особенно в Эфио-пии и Судане. На его собрания приходили от 50 000 до 200 000 людей, сотни из них исцелялись, сле-пые глаза и глухие уши открывались.
Несколько лет назад он рассказал мне самую потрясающую историю из всех. В одном из райо-нов Африки, в котором он проводил свои собрания, жил человек, которого звали «человек-обезьяна». Он настолько сильно был одержим бесами, что никто не мог приструнить его. Он жил на деревьях, всегда ходил голый и на четвереньках. Его руки были такими же грубыми и мозолистыми, как ноги. Несколько местных жителей сжалились над ним, связали его и привели на собрание. Мой друг сказал мне: «Джон, я проповедовал огромной толпе людей, и вдруг я увидел, как этот человек подпрыгнул высоко в воздух, примерно на восемь футов, и также внезапно упал на землю. Он не двигался. Я поду-мал, что он умер. Но на следующий день он поднялся ко мне на сцену, одетый в костюм, и свидетель-ствовал о том, как Бог освободил его. Это был «человек-обезьяна».
После этого случая он сказал, что толпа увеличилась с десятков тысяч людей до сотен тысяч, потому что все в округе знали «человека-обезьяну». Все эти люди хотели услышать Слово Бога, кото-рое освободило пленника от демонических сил.
Я мог бы бесконечно рассказывать истории о мужчинах и женщинах, которые видели подобные чудеса, особенно в Африке. Но дело в том, что те же самые служители возвращаются в Америку или в западные страны; тот же самый человек, то же самое послание, то же самое помазание, те же самые ме-тоды служения и всего лишь несколько человек исцеляются от головной боли, от боли в спине и арт-рита на их служениях. Почему? Все вращается вокруг понятия чести! В некоторых странах к моим дру-зьям, о которых я вам рассказывал, относятся с огромным уважением. На них смотрят как на мужчин и женщин, посланных Господом, и относятся к ним как к царям.

Ты человек Божий, не так ли?

Несколько раз я тоже служил в Африке, в таких странах как Кения, Зимбабве, Ангола и других. Часто мне было даже неловко от того отношения, с которым меня там встречали (не к их стыду, просто мне было некомфортно). Они относились ко мне так, как будто перед ними был царь. Меня поселяли в лучшие отели, а я знаю, что для них эта большая финансовая жертва. Они носили все мои вещи, даже Библию. Они давали мне самую лучшую еду, и самые лучшие люди служили мне.
Я помню один момент, когда после проповеди перед аудиторией, где собралось несколько ты-сяч человек, меня отвели в комнату с кондиционером (на подобных собраниях комнаты с кондиционе-ром — большая редкость). Одна женщина в окружении нескольких других подошла ко мне, чтобы по-служить. Преклонив колени и склонив голову, она держала большой таз, в это время другая женщина подошла с кувшином воды для мытья рук. Помыв мне руки, еще одна женщина подошла с полотенцем и вытерла мне руки. Они давали мне все самое лучшее, проявляя максимальное уважение ко мне.
Когда женщина преклонила передо мной колени, я почувствовал себя очень некомфортно и по-думал: «Я сам могу помыть руки; тебе не нужно этого делать». Но Дух Святой строго предупредил ме-ня: «Даже не думай отказываться. Позволь им служить тебе».
Есть разница между честью и поклонением. Во веки веков мы будем поклоняться только нашему Богу, Господину и Царю. Однако во веки веков мы будем воздавать почести тем, кто достоин чести. Та-ков порядок в Царстве Божьем.
Я помню, в 1990-х годах мне выпала привилегия проповедовать для лидеров очень известного апостола. У этого человека во всех церквях, находящихся в его ведении, было около пяти миллионов человек. Его церкви находятся в восемнадцати странах африканского континента. Каждый год в февра-ле он собирает всех старших пасторов (а их шесть тысяч человек, помощники пасторов не присутству-ют на этих собраниях). Он приглашает лидеров из Америки и других континентов приехать и пропове-довать для них. Я помню, что это было одно из самых сильных служений за все девяностые годы. Я проповедовал буквально как человек из другого мира. Присутствие Божье было ошеломляющим.
Между собраниями мне служил человек примерно так же, как я описывал чуть выше. После то-го как он ушел, лидер посмотрел на меня и сказал: «Ты видел человека, который только что служил те-бе? Он глава Международной ассоциации христиан целой страны».
Я был в шоке. Немного придя в себя, я недоверчиво пробормотал: «И все это он делал для ме-ня?». Я не мог поверить, что человек, занимающий такой важный пост, мог так просто мне послужить. Для меня было честью находиться рядом с ним, и уж тем более позволить ему служить мне.
Затем этот великий апостол посмотрел на меня внимательно и с недоумением сказал: «Но ты же человек Божий, не так ли?» Я подумал тогда: «Нам американцам просто не понять».

Как принимают посланника

Более двадцати лет я езжу и проповедую Слово Божье. Я постоянно замечаю, что легче всего служить в развивающихся странах, в тюрьмах и на военных базах, потому что там больше всего проис-ходит чудес и знамений; там легче проповедовать и там чувствуется сильное Божье присутствие. По-чему? Потому что чаще всего там оказывают честь и глубокое уважение к власти.
Помню, как однажды я увидел, что дело вообще не во мне как в служителе, а дело в том, как люди меня принимают. Я должен был проповедовать в церкви в юго-восточной части Соединенных Штатов. В этом же районе располагалась тюрьма строгого режима, в которой находились приблизи-тельно полторы тысячи заключенных. Старший пастор церкви был также помощником тюремного свя-щенника. Он попросил меня проповедовать для заключенных в воскресное утро. Их служение начина-лось в 8 часов утра, а служение в церкви в 11 часов утра. У нас было достаточно времени, чтобы успеть на оба собрания. Я с радостью согласился.
Более ста заключенных пришли на собрание воскресным утром. Поклонение было потрясаю-щим: мужчины пели от всего сердца. Я совсем забыл, что нахожусь в тюрьме строгого режима, пока в конце собрания не спросил лидера прославления, какой у него срок осуждения. У него были такие чи-стые глаза и веселое выражение лица, я подумал, что услышу ответ — два или три года.
Он посмотрел на меня с необыкновенным спокойствием и смирением и сказал «Сэр, я осужден на три пожизненных срока». Ясно без слов, я был в шоке. Он относился ко мне с невыразимым уважени-ем. Точно такое же отношение я почувствовал со стороны каждого из них. Заключенные были в вос-торге от того, что служитель из другого города нашел время, чтобы приехать и рассказать им об Иисусе. Они оказали мне удивительную честь, поэтому я был глубоко тронут их приемом.
Как только микрофон оказался в моих руках, я начал учить и проповедовать как человек из дру-гого мира. Помазание было настолько сильным, что я был полон энергии, и бегал по сцене, как фут-больный тренер, который готовит свою команду к игре за титул чемпиона. Мужчины неистово крича-ли. Великолепное было время!
Я проповедовал час, затем Дух Святой сошел на аудиторию, и в течение следующих полутора часов происходили удивительные вещи. Мужчины спасались, наполнялись Духом Святым, исцелялись и слышали призыв к служению на полное время.
Мой помощник, сопровождающий меня в поездках, подошел ко мне в конце собрания, взял микрофон, со слезами на глазах и со страстью в голосе сказал: «Если бы я жил в этом районе, это была бы моя поместная церковь». В зале поднялся громкий крик радости, мужчины пришли в дикий восторг.
Мы выехали из тюрьмы в 10.30. Пастор, мой помощник и я оставались в таком чудесном воз-буждении. Мы все не могли дождаться начала замечательного собрания, которое мы ожидали в церкви пастора. Я сказал: «После того как мы побывали на таком удивительном собрании, следующее должно быть потрясающим». Я просто знал, что как только мы войдем, слава, которая была на нас, сразу же пе-рейдет на собрание в той церкви.
Я никогда не забуду, что тогда произошло. Я вошел в собрание и едва ли мог вымолвить слово. Атмосфера настолько была тяжелая и гнетущая, что проповедовать было невероятно трудно. Я посто-янно думал: «Как же так, менее двух часов назад я проповедовал и служил как человек из другого мира. Что происходит?». Я никак не мог понять, не мог ничего изменить в себе, не мог подогреть себя. Я как будто потух. Поток помазания на моей жизни вдруг ограничился. В то время я еще не знал о принципе чести. Я еще только учился. Но теперь я хочу, чтобы каждый узнал о нем!
История тюремного собрания на этом не закончилась. Шестнадцать лет спустя меня попросили проповедовать в большой церкви в Омахе, штат Небраска. Я не знал, какое отношение там ожидало ме-ня. На первом служении, увидев человека, который занимался звуком, служителя полного времени в церкви, я узнал в нем лидера прославления в той тюрьме на собрании в воскресное утро. Я был шоки-рован и потрясен до глубины души. Я спросил его: «Как тебе удалось оттуда выбраться? Ты же был осужден на три пожизненных срока и не имел никакого права на помилование».
Он рассказал мне о чуде своего освобождения, которое трудно было представить в то время. Он напомнил мне о пророческом слове, которое я дал ему в середине собрания шестнадцать лет назад. Служение в тюрьме было записано на пленку, таким образом он смог записать на бумагу все, что было сказано для него лично на том собрании. Все те годы он вел дневник. Он дал мне взглянуть на него, и я прочитал все, что сказал ему тогда в тюрьме. Бог проговорил ему через меня, что он станет служите-лем полного времени в Царстве Божьем, а его служение в четырех тюремных стенах всего лишь подго-товка к дальнейшему служению вне стен тюрьмы. Я сказал ему эти слова до того, как узнал, что он осужден на три пожизненных срока. Я так рад, что не знал его ситуации до собрания, иначе мне трудно было бы произнести такие слова, зная всю суровость приговора.
Вы видите, насколько сильно было движение Бога на том тюремном собрании, и тем не менее меньше чем через час на следующем собрании в церкви атмосфера была невероятно тяжелой, и я был абсолютно без огня. Я едва ли мог проповедовать. В тот день я понял, что дело совсем не во мне, но в том, принимают ли меня как посланного от Бога. Заключенные отнеслись ко мне с уважением и почте-нием. В церкви же прихожане всем своим видом выражали мысль: «Мы все это уже слышали, мы так много служителей-гостей здесь повидали, неужели ты можешь сказать что-то новое?» Существует ко-лоссальное отличие между различными служениями, но буквально все зависит от одного слова — честь.

Чтить, даже когда тебя обижают

Позвольте мне показать еще места Писания, которые ясно говорят о том, что дело не в том, ка-ков служитель, а в том, как принимают лидера. В Ветхом Завете был человек по имени Елкана. У него было две жены Анна и Феннана. (Я так рад, что больше не существует двоеженства. Я в восторге от то-го, что у меня одна жена.)
У Феннаны были дети, у Анны не было, она была бесплодна. В те годы женщины показывали свою любовь к мужьям, рожая им детей, особенно мальчиков. Почему? Потому что было очень важно продолжить мужской род.
Каждый год вся семья ходила в Силом, чтобы приносить жертвоприношения Богу. Феннана продолжала рожать детей, а Анна не могла родить ни одного и представить перед Господом. Анна очень сильно огорчалась, и, кроме того, Феннана начала мучить ее. В Писании говорится: «Соперница сильно огорчала ее, побуждая ее к ропоту» (1 Цар. 1:6). Можете себе представить эти мучительные обиды, которые наносила ей Феннана: «Ну что, подружка, кто из нас любит своего мужа сильнее? Я подарила ему столько детей, а ты? Где твои дети? Ты не женщина, даже наполовину не женщина. Мо-жет, твой муж тебя совсем не замечает в спальне? Ты что противна ему? Конечно, он любит меня». Она постоянно мучила ее.
Наконец, однажды Анне все надоело. Она решила пойти в храм и вдали от всех мучений в при-сутствии Господа найти утешение. Она была в скорби и молилась Господу, горько рыдая. Анна гово-рила от сердца, только губы ее двигались, но голоса не было слышно. Она дала обет Господу. Если только Он откроет чрево ее и даст ей ребенка, то она посвятит это дитя Богу на все дни жизни его.
Тем временем Илий, первосвященник, заметил ее. Он подумал, что она напилась вина, и сказал ей: «Доколе ты будешь пьяною? Вытрезвись от вина твоего!» (1 Цар. 1:13,14). Повторюсь, что Анна не была американкой. Иначе Илий услышал бы не самые приятные выражения. Скорее всего, она бы при-шла в ярость, подумав: «Что это за священник? Я изливаю свое сердце перед Богом, пощусь, а он обви-няет меня в пьянстве. Нет, не может быть, должно быть, я ослышалась. Мне только показалось, что он так сказал. Хотя нет, именно так он и сказал. Какой жестокий и бесчувственный. Какой нахал. Как толь-ко он может быть главным лицом в храме? Ему нужно сделать выговор, уволить его, выгнать его из служения».
Она могла легко выйти из себя и накричать на него: «Это ты меня назвал пьяной? Я пощусь и из-ливаю свое сердце перед Богом за нужду, которая есть в моей жизни, а ты обвиняешь меня в том, что я пьяная! Ты даже не можешь увидеть, когда кто-то по-настоящему искренне ищет Бога! Да какой ты священник?! И что это за храм? Я все расскажу своему мужу, и ноги нашей больше здесь не будет! Мы пойдем в другой храм!»
Если бы Анна поступила так, она не получила бы никакой награды. У нее никогда не было бы ребенка, и она ожесточила бы свое сердце по отношению к Богу. Она бы так и умерла с мыслью о том, что Бог не услышал ее молитвы. «Я постилась, прилежно молилась, но Бог не ответил». Однако Анна поступила по-другому. Вот как она ответила лидеру, который обидел ее: «Нет, господин мой, я — же-на, скорбящая духом. Вина и никакого другого крепкого напитка я не пила, но изливала свою душу пе-ред Господом. Не считай рабы твоей негодною женщиною» (1 Цар. 1:15, 16, расш. перев.).
Вы видите, какую честь она оказала ему. Анна назвала его «своим господином», а себя назвала «рабой». Она ответила ему с большим уважением, почтила его. Тогда Илий сказал ей: «Иди с миром, и Бог Израилев исполнит прошение твое, чего ты просила у Него» (1 Цар. 1:17).
В следующие три месяца Анна забеременела. Не прошло и года после ее молитвы в храме, как она родила сына Самуила. Он стал человеком, который принес пробуждение в Израиль. То, что хотела Анна, и то, о чем она молилась, она получила после того, как почтила первосвященника, который ока-зался с ней невежлив, и Бог потом сказал о нем: «Я предупреждал его постоянно о том, что суд придет в его семью, потому что сыновья его бесчинствуют перед Богом, и он не обуздывал их. И потому кля-нусь, что грехи Илия и сыновей его не прощу никогда» (1 Цар. 3:13, 14, совр. перев.).
Вот это да! Никому не пожелаешь услышать такие слова от Бога о себе и своей семье. Не будет прощения вовек! Тем не менее Анна получает от Господа награду за то, что она почтила этого челове-ка. Дело не в этом, каков был Илий и что он натворил, но в том, как Анна отнеслась к человеку, кото-рый стоял выше ее по уровню власти. Если мы будем чтить тех, кто стоит выше нас, мы получим награду, которую дает Господь.
















ГЛАВА 5


Власть


Перед тем как продолжить речь о награде пророка или лидера, нам нужно рассмотреть важ-ность и ценность самой власти. Когда эта истина утвердится в наших сердцах, тогда мы сможем ис-кренне и сильнее чтить вышестоящих.
Давайте вспомним значение слова честь: «ценить, воспринимать как что-то важное, драгоцен-ное». Если объектом чести является человек власти, как раз о таком случае мы будем говорить в после-дующих нескольких главах, тогда честь имеет значение уважения и даже благоговения, почитания. Словарь Уэбстера (издание 1828 г.) определяет слово честь как «благоговеть, уважать; обращаться с почтительностью и покорностью, выполнять соответствующие обязанности». Из этого определения мы видим, что подчинение власти является актом истинной чести.
Говорить, что мы почитаем власть, но при этом уклоняться от подчинения и послушания, зна-чит обманывать самих себя. Почитать власть — значит подчиняться власти; не почитать власть — зна-чит не подчиняться ей. Вспомните римского сотника: он был человеком, который признавал власть и подчинялся ей. Это было частью его естества глубоко в сердце. Впоследствии он сильно почтил Иису-са и получил свою полную награду.

Четыре уровня власти

Легко жить, не имея никакого отношения к делегированной власти в Царстве Божьем, не имея твердого понимания, как она устроена, и зачем она необходима, особенно в нашем современном обще-стве. Но наши сердца должны быть утверждены в этой истине. Нам конкретно сказано:

Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены. Посему противящийся власти противится Божию установлению. А проти-вящиеся сами навлекут на себя осуждение.
Послание к Римлянам 13:1, 2

Во-первых, заметьте, что это не предложение, и не совет, но приказ. Также обратите внимание на слова «всякая душа». Другими словами, все без исключений. Каждый, кто призывает имя Иисуса, обязан подчиниться этому требованию.
Кто эти «высшие власти»? В данном тексте Павел имеет в виду гражданские и правительствен-ные власти. Однако эти слова предупреждения применяются не только к правительственным лидерам, но также и к другим делегированным властям.
В Новом Завете говорится о четырех уровнях делегированной власти: гражданская власть, цер-ковь, семья и социальная власть. Говоря о социальной власти, я имею в виду всех начальников, учите-лей, тренеров и так далее. В Новом Завете дается особое наставление по каждому виду власти, однако чаще всего все советы о том или ином послушании относятся также и к другим областям делегирован-ной власти.
Давайте вспомним, что, говоря о принятии пророка во имя пророка, Иисус то же самое говорит о праведнике и в конце упоминает и малых сих. Как я уже говорил раньше, мы видим здесь три уровня общества, с которыми так или иначе сталкиваемся: те, кто находится над нами, те, кто находится на нашем уровне, и те, кто вверен под нашу власть. Что касается уровня, который находится над нами, не-смотря на то, что Он говорит о «пророке», который символизирует власть в церкви, принципы и прави-ла выходят за границы этого круга и распространяются на все уровни власти. В подтверждение приве-дем еще одно место Писания:

Для этого вы и платите налоги, потому что они властители, которые работают для Господа, ко-гда исполняют свои обязанности. Итак, платите всякому должное: платите личные налоги и налоги на собственность; оказывайте уважение и честь всем им.
Послание к Римлянам 13:6, 7 (совр. перев., курсив автора)

Гражданские власти назначаются Богом и работают для Него. Оказывая им почтение, мы почи-таем Того, Кто поставил их; тогда Бог почтит нас. Таков принцип чести. Что касается социальной вла-сти, мы читаем следующее:

Пусть все слуги, под игом находящиеся, почитают господ своих достойными всякой чести.
Первое послание к Тимофею 6:1 (совр. перев., курсив автора)

Для нас этот стих звучит следующим образом: «Пусть все сотрудники, находящиеся под начальством, почитают своих работодателей или начальников достойными всякой чести». Или так: «Пусть все студенты, получающие образование, почитают своих преподавателей достойными всякой чести». То же самое можно сказать о спортсменах и тренеpax и вообще о любом типе отношений, включающих подчинение одного другому. Что касается семейной власти, мы читаем следующее:

Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием: да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.
Послание к Ефесянам 6:2, 3 (курсив автора)

Награда за почитание родителей связана с заповедью. Позже мы обсудим ее более подробно. И, наконец, прочтем о власти в церкви:

Дорогие братья и сестры, почитайте своих лидеров в деле Божьем. Они трудятся среди вас и предупреждают вас о неверных поступках. Думайте о них высоко и дарите им любовь от чистого серд-ца.
Первое послание к Фессалоникийцам 5:12,13 (совр. перев., курсив автора)

Существует много мест в Писании, относящихся к каждому типу власти, и позже мы поговорим о них отдельно. Бог говорит нам чтить каждый тип делегированной власти, только так применяется принцип чести. Мы получим свою награду, частичную или полную, в зависимости от того, насколько мы ценили и уважали власть.

Царство

Мы должны помнить, что Царство Божье, это действительно Царство. В нем есть уровни, поря-док и делегированные полномочия. Я говорю об этом уже несколько лет, но проповедуя Евангелие по всему миру, на каждом континенте (за исключением Антарктики), я заметил, что труднее всего донести истину о Божьем порядке людям в западном мире. Почему? Ответ самый простой:

Мы такой народ, который пытается понять принципы Царства своим демократическим складом ума.

Царство Божье не демократия. Поэтому если мы будем пытаться постичь Бога своим демокра-тическим складом ума, мы никогда даже не прикоснемся к Нему. Мы будем жить без защиты Его власти и поэтому будем уязвимы и легко сойдем с верного пути. Не потому ли Иисус сказал, что многие из нашего поколения будут обмануты? Сегодня сильнее, чем когда-либо, мы игнорируем власти; но что еще более опасно — игнорирует их не только светское общество, но также и верующие люди. Мы все-гда должны помнить, что вся власть от Бога, и она дана нам для защиты, для безопасности и мира.
Западный тип мышления стал причиной раскола многих церквей в Америке, вот почему так много людей бегут в свои домашние церкви. Эти номинальные верующие не хотят встать под власть, установленную Самим Иисусом Христом. Возможно, вы скажете: «Но, Джон, вся китайская церковь функционирует как множество домашних церквей». Да, это правда, но они вынуждены так строить церкви, потому что у них нет возможности собираться открыто. Кроме того, у них существует потря-сающий порядок в организации, полностью соответствующий Слову Божьему. У них действует удиви-тельная структура власти. Буквально в этом году меня попросили встретиться с пятью лидерами под-польной церкви в Китае. Пять лидеров несут ответственность за десять миллионов душ. Они ведущие старейшины подпольной церкви. У них существует потрясающий порядок. Наше служение отправило их церквям двести пятьдесят тысяч книг, и каждая книга в течение нескольких дней нашла свое место. У них есть структура, которая действует в одном потоке с библейской властью.
Большинство домашних церквей, появляющихся в Америке, совсем не такие. В них нет настоя-щего ветхозаветного управления и подотчетности. Если вы заметили, в письмах Павел постоянно гово-рил, например, апостолам Титу и Тимофею поставить старейшин в церквях, к которым они были по-сланы, чтобы исправлять, укорять, увещевать и строить церкви. Таким образом, могла существовать подотчетность в структуре власти, которую установил Иисус. В домашних церквях Америки не найдешь такой структуры. Скорее встретишь много обиженных, оскорбленных верующих и в конце концов разочарованных в церкви. Они создают домашние церкви, чтобы избежать подотчетности. Мы должны помнить, что Господь Иисус создал Церковь, а не человек. В книге Деяния святых Апостолов мы читаем, что верующие собирались вместе в каждом доме. Хорошо собираться по домам, но в по-местных церквях должны быть лидерство и подотчетность, возглавляемые поставленными старейшина-ми.

Вся законная власть от Бога

Из Послания к Римлянам ясно, что каждый из нас должен подчиняться высшим властям. Поче-му? Потому что «нет власти не от Бога» (13:1). Вся законная власть во всей вселенной исходит от пре-стола Божьего. Человек, действительно рожденный от Бога, признает, уважает власть. Покажите мне человека, который игнорирует власть, и я покажу вам человека, который не рожден от Бога. Не важно, молился ли он молитвой грешника, и ходит ли он в церковь каждую неделю. Человек не спасен, если он в сердце не чтит власть.
Вы спросите: «Джон, как ты можешь так смело об этом говорить?» Иисус сказал, что истинные верующие узнаются по плодам, а не по тому, что они формально произнесли молитву грешника. Чело-век, который истинно любит и знает Бога, — это человек, признающий Его власть, потому что знать Бога — значит знать власть. Господь и Его власть неразделимы.
Дальше в Послании к Римлянам Павел говорит: «Существующие же власти от Бога установле-ны» (13:1). Вы заметили, здесь не сказано, что люди выбирают власти? Сам Бог назначает их. В данном стихе английское слово appointed, в греческом языке имеет синоним слово tasso, которое означает «по-ручать, посвящать, ставить». У этого слова нет ни малейшего оттенка «случайности» действия. Речь идет о конкретном намеренном назначении. Поскольку Бог поставил все власти, мы отвергаем Власть, стоящую за ними, если игнорируем, не оказываем чести и уважения и отказываемся подчиняться им. Независимо от того, знаем мы или нет, мы противимся порядку и правилам Бога. Когда мы выступаем против делегированной власти Бога, мы выступаем против Самого Бога. Вот почему апостол пишет: «Противящийся власти противится Божию установлению» (Рим. 13:2).
Я помню, как однажды я сам впервые узнал эту истину. В 1992 году Билл Клинтон был избран президентом Соединенных Штатов Америки. Три дня я был в подавленном состоянии и злился. Затем Дух Святой проговорил мне, что никто не занимает пост без Его ведома. Получив откровение сердцем, я перестал критиковать президента Клинтона и стал уважать его, молиться и благодарить Бога за него. Господь говорит нам через апостола Павла: «Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения. .. за всех царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте» (1 Тим. 2:1, 2).
Заметьте, что проводить мирную жизнь можно только при условии почитания власти. Это одна из наград, которую Бог дает тем, кто чтит власть. Если мы как верующие не будем почитать людей вла-сти, мы сами на себя навлечем проблемы.
Существует два типа гонений. Один из них, когда мы сами навлекаем гонения на себя; второй тип — гонения ради праведности. Апостол Петр упоминает оба типа. О первом он говорит: «Нет ника-кой добродетели в том, чтобы принимать наказание, которое вы заслуживаете» (1 Пет. 2:20, совр. пе-рев.). Другими словами, если мы сделаем что-то неправильное, мы будем за это наказаны. Или еще проще говоря, если вы увидите в зеркале заднего вида, что за вами гонится машина с синими и красны-ми мигалками на крыше, после того как вы не остановились на сигнал «стоп», не обвиняйте дьявола. Почему? Это как раз одна из причин, почему Бог поставил власти. «Ибо начальствующие не страшны для делающих добрые дела, но страшны для делающих злые. Итак, делайте, что они говорят, и будете жить мирно» (Рим. 13:3, совр. перев.). Очевидно, что легко избежать гонения, навлеченного на себя, просто подчиняясь властям, и тогда не будет никаких проблем.
Другой тип гонений — гонения ради праведности. Когда нас наказывают власти за добрые дела. Петр говорит: «Но если, делая добро и страдая, продолжаете быть добрым слугой, это угодно Богу. Ибо такова жизнь, к которой вы были призваны, такой жизнью жил и Христос» (1 Пет. 2:20, 21, совр. перев.).
Когда с нами плохо поступают, а мы продолжаем быть хорошими работниками, студентами, гражданами, членами церкви, и т.д., тогда это наивысшее проявление чести. Нам необходимо иметь страх Божий в своем сердце, чтобы продолжать относиться с большим уважением к тем, кто плохо от-носится к нам.
Вместо того чтобы твердо исполнять данные слова, многие сегодня заявляют: «Я свободный че-ловек, я христианин, я живу в свободной стране, я не обязан мириться со всякой чепухой!» Да, вы сво-бодны, но помните, что Слово Божье говорит: «К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти» (Гал. 5:13). Мы призваны к такой жизни, чтобы правильно тер-петь несправедливое отношение. Послушайте, что говорит Петр: «Ибо вы к тому призваны (это неот-делимо от вашего призвания свыше), потому что и Христос пострадал за вас, оставив вам (Его личный) пример, дабы мы шли по следам Его» (1 Пет. 2:21, расш. перев.).
Какой был пример Иисуса? Власти наказали Его за злые дела, хотя Он делал только добрые де-ла. Так поднимается вечный вопрос: надо ли нам подчиняться и даже чтить плохих правителей, осо-бенно если они несправедливо к нам относятся?




Плохие правители?

Многие поспорят со мной и скажут: «Но, Джон, я знаю таких плохих и даже жестоких правите-лей, и ты говоришь мне, что Бог их поставил? И, кроме того, мы должны им подчиняться? Нет ли там каких-нибудь исключений?»
Это правда. Есть много жестоких и несправедливых правителей — тиранов; даже в Писании очень много примеров таких правителей. Мы должны всегда помнить, что говорит Божье Слово. Оно говорит нам: «Все начальство от Бога, но не все начальство благочестиво».
Когда Бог побуждал авторов Нового Завета наставлять Его детей о подчинении власти, Он знал, что будет много жестоких правителей. И в Писании, как мы сказали, можем встретить много жестоких правителей. Посмотрите на фараона. Он жестоко обращался с потомками Авраама, с народом Бога жи-вого. Он угнетал их, бил их и даже убивал их детей.
Откуда взялась власть у этого фараона? В Писании написано, что Бог сказал фараону: «Я поста-вил тебя» (Исх. 9:16). В одном из своих посланий Павел подтверждает (см. Рим. 9:17), а истина под-тверждается свидетельством двух свидетелей (Ин. 8:17). Нет никаких сомнений в том, что Бог, а не че-ловек и не дьявол, поднял и поставил фараона на позицию власти. Итак, нет никаких расхождений с утверждением «существующие же власти от Бога установлены» (Рим. 13:1).
Посмотрите на Навуходоносора, царя Вавилона. Он разрушил Иудею, разграбил храм и почти все дома народа Божьего. Впоследствии он построил империю, захватившую весь известный мир. Он был настолько непослушен Богу в своих путях, что в период своего правления сошел с ума «и отлучен был от людей, ел траву, как вол, и орошалось тело его росою небесною, так что волосы у него выросли как у льва, и ногти у него — как у птицы» (Дан. 4:33). Хотя Бог ясно говорит о человеке: «Вот, Я по-шлю и возьму Навуходоносора, царя Вавилонского, раба Моего, и поставлю престол его на этих кам-нях, скрытых Мною, и раскинет он над ним великолепный шатер свой» (Иер. 43:10, курсив автора). Бог называет его «раб Мой» снова, потому что «существующие же власти от Бога установлены».
Посмотрите на царя Саула. Я слышал, как многие служители говорят: «Саула избрали люди, Давида избрал Бог». Это неправильное суждение, которое не имеет ничего общего со Словом Божьим. Подобные невежественные заявления могут нанести вред Божьему народу, потому что они сообщают, что некоторые законные власти могут быть поставлены человеком, а не Богом. Таким образом, люди не оказывают должной чести некоторым правителям, тем самым причиняя вред себе. Послушайте, что Сам Бог сказал об этом неверном, диком и нечестивом сердце: «Жалею, что поставил Я Саула царем, ибо он отвратился от Меня» (1Цар. 15:11).
Заметьте, Бог сказал: «Я поставил Саула царем». Не люди, а Бог поставил его. Снова мы видим то же самое утверждение: «существующие же власти от Бога установлены».
Давид, единственный в Библии названный «мужем по сердцу Бога», был поставлен под власть Саула. И произошло это после того, как Бог сказал о том, что сожалеет, что поставил Саула царем. Ис-тория неслучайна, она является частью Божьего плана.
Саул относился к нему со всей добротой и благосклонностью в самом начале, пока Давид слу-жил ему. Как только Давид стал угрозой для безопасности Саула, Саул сразу же стал жестоким с ним, он ревностно искал случая, чтобы убить Давида, которому пришлось даже убежать, потому что его жизни угрожала реальная опасность.
В течение последующих четырнадцати лет Давид жил в пещерах, в пустынях и других отдален-ных местах, даже в чужой стране. Только подумайте, в возрасте от шестнадцати до тридцати лет он ни разу не смог побывать дома, даже ненадолго. Он был оторван от своей собственной семьи, был взят из своего собственного дома, от всех своих друзей детства. Он не мог больше общаться со своим лучшим другом Ионафаном, потому что тогда Саул легко убил бы его. Все, что он любил, будучи молодым человеком: комфорт, безопасность, все, что радовало его в детстве, ему пришлось оставить на четыр-надцать лет из-за лидера, которого Бог поставил над ним. Как мог Господь так поступить с мужем, ко-торый был по сердцу Ему?
Даже после того как Бог сказал, что Он жалеет, что поставил Саула царем, Давид все равно продолжал оказывать честь и подчиняться своему царю. Он неоднократно доказывал свою невинов-ность перед Саулом, но Саул все равно искал случая, чтобы убить его. Несколько лет спустя после из-гнания у Давида наконец-то появилось возможность покончить со всеми бедами, которые причинял ему его лидер. В пустыне Эн-Гадди у Давида появилась возможность убить Саула. Царь со своей армией в пещере Эн-Гадди сделал остановку, и они сняли все оружие, не подозревая, что Давид со своими людьми, вооруженными до зубов, прятались в глубине пещеры. Люди Давида подстрекали его убить Саула, они даже Слово Божье истолковали в свою пользу, когда пытались уговорить его совершить злое: «Вот день, о котором говорил тебе Господь: „вот, Я предам врага твоего в руки твои, и сделаешь с ним, что тебе угодно"» (1 Цар. 24:5).
Они умоляли его: «Давид, царь Саул — маньяк, он убивает наш народ, он убил невинные семьи и священников. Великий пророк Самуил помазал тебя как следующего лидера Израиля, потому что так проговорил Господь. Если ты не убьешь его, тогда он убьет тебя. Это же самозащита, любой суд под-твердит и признает тебя невиновным!» Замечательные аргументы, не говоря уже об очевидных фактах: ничем не оправданные обвинения Саула и атаки на Давида делали его жизнь и жизнь его людей невы-носимой.
Но их доводы не убедили Давида, хотя навели его на хорошую мысль. Отрезав край одежды Саула, он навсегда мог доказать перед всеми свою невиновность. Если бы у Саула было доказательство, что Давид мог убить его, но сдержал себя и своих людей, тогда Саул больше никогда бы не думал, что Давид хочет украсть его положение и власть, и прекратил бы преследовать его и покушаться на его жизнь.
Как только он отрезал край одежды своего лидера, Писание говорит, что больно стало сердцу его, и совесть обличила его. Он обесчестил своего царя. Как он мог совершить такой поступок? Он быстро пришел в себя и строго приказал своим людям: «Перестаньте говорить вздор. Мы не будем нападать на Саула. Он мой царь, и я молюсь, чтобы Господь уберег меня от того, чтобы причинить вред Его избранному царю» (1 Цар. 24:6, 7, совр. перев.).
Однако совершив такой поступок, отрезав край одежды царя, он решил показать свою невинов-ность. Он закричал вслед своему лидеру:

Зачем ты слушаешь речи людей, которые говорят: «вот, Давид умышляет зло на тебя»? Вот, се-годня видят глаза твои, что Господь предавал тебя ныне в руки мои в пещере; и мне говорили, чтоб убить тебя; но я пощадил тебя и сказал: «не подниму руки моей на господина моего, ибо он помазанник Господа». Отец мой! посмотри на край одежды твоей в руке моей; я отрезал край одежды твоей, а тебя не убил: узнай и убедись, что нет в руке моей зла, ни коварства, и я не согрешил против тебя; а ты ищешь души моей, чтоб отнять ее. Да рассудит Господь между мною и тобою, и да отмстит тебе Гос-подь за меня; но рука моя не будет на тебе».
Первая книга Царств 24:10-13

Если и был повод для мести, и он был, конечно, но Давид отдал все Господу. Что касается его поведения, он сделал не что иное, как почтил Саула. Он даже назвал человека, который хотел уничто-жить его, «своим отцом».
Саул, потрясенный добродушием Давида, прокричал ему в ответ: «Ты правее меня, ибо ты воз-дал мне добром, а я воздавал тебе злом» (1 Цар. 24:18). Затем Саул уехал со своими людьми.

Величайший тест Давида на честь

Теперь, когда Давид доказал свою невиновность, вы, наверное, подумаете, что Саул оставил его в покое. Но не таков был этот жестокий лидер. Чуть позже Саул услышал, что Давид скрывается на холме Гахила. И снова он берет три тысячи лучших воинов Израиля и начинает преследовать Давида, чтобы убить его.
Можете себе представить состояние сердца Давида? Совсем недавно он доказал свою невинов-ность перед Саулом, а Саул продолжает преследовать его и покушаться на его жизнь. Прямое доказа-тельство того, что Давид надеялся, что будет неправдой тот факт, что его лидер просто хладнокров-ный убийца. Легко было бы разразиться бранью на такой поступок: «Я оказал честь своему лидеру, со-хранив ему жизнь, хотя мог бы легко убить его в целях самозащиты; и так он отплачивает мне за честь, которую я ему оказал?» Многие на его месте усмехнулись бы: «Ну теперь-то ты поплатишься за это!»
Вскоре Давид узнал, что на всю армию напал глубокий сон от Господа (см. 1 Цар. 26:12). Он спросил своих людей, кто хотел бы пойти к Саулу в стан. Лучший доброволец Авесса вышел вперед, он был младшим братом Иоава (оба были известны как достаточно кровожадные люди).
Итак, Давид и Авесса пришли в стан армии Саула ночью. Саул спал в шатре, рядом с ним спал Авенир. Тогда Авесса сказал Давиду: «Предал Бог ныне врага твоего в руки твои; итак позволь, я при-гвожду его копьем к земле одним ударом и не повторю удара» (1 Цар. 26:8).
Могу представить себе, как колебался Давид. Он думал: «Я могу сейчас покончить со всеми не-счастьями в жизни, и не только моими, но и несчастьями всех моих людей и народа нашей возлюблен-ной страны. Вот один из моих последователей, который всегда был верен мне, просит меня о том, что-бы поступить по всей логике, правильно, не только ради меня, но и ради всех, кто следует за мной. Эти верные люди мечтают вернуться домой к своим семьям. Почему я должен быть верен Саулу, а не им? Саул солгал мне. Он украл мою репутацию, рассказав всему народу, что я предатель. Он украл мои привилегии сына в доме моего отца и гражданина Израиля. Он украл мою жену и дал ей другого мужа (см. 1 Цар. 25:44). Он забрал у меня все».
Его мысли прерываются от услышанного голоса одного из тех, кто всегда был верен ему, кто посвятил свою жизнь благоденствию Давида, голоса Авессы. «Давид, что ты делаешь? Почему ты мед-лишь, почему не даешь мне приказ умертвить этого монстра?»
Представляю, как Авесса говорил дальше: «И не говори мне, что ты не хочешь этого делать. Сколько раз ты доказывал свою невиновность. Помнишь, там в пещере Эн-Гад-ди, — он был в твоих ру-ках, но ты сохранил ему жизнь. Вне всяких сомнений, ты доказал свою преданность ему, но он все рав-но продолжает преследовать тебя. Это самозащита, любой суд подтвердит».
Ответа не было.
Представляю, как Авесса начал терять терпение. «Давид, тебя помазал великий пророк Самуил на царство, ты должен стать следующим царем Израиля. Только ты можешь освободить народ от же-стокого царя. Разве ты забыл, как он хладнокровно убил восемьдесят пять священников в Номве вместе с их женами и маленькими детьми только из-за того, что они дали нам есть хлеб (см. 1 Цар. 22)? Он мерзкий убийца!»
И, наконец, Авесса выпаливает: «Давид, зачем, ты думаешь, Бог послал крепкий сон на целую армию? Он это сделал для того, чтобы ты мог освободить страну от мерзкого царя!»
Давид взвешивал совет верного друга. Выглядел он довольно логично, но только не сходился с советом Божьим. Давид отмел слова Авессы и свои мысли о самозащите и строго отдал приказ: «Не убивай его; ибо кто, подняв руку на помазанника Господня, останется ненаказанным? И сказал Давид: жив Господь! Я знаю, что Господь Сам поразит его, придет ли день, и он умрет, или пойдет на войну и погибнет; мне же да запретит Господь поднять руку мою на того, кого Господь сделал царем!» (1 Цар. 26:9, 10, совр. перев.).
Давид сдержал своего слугу, и они оба вышли из лагеря.
Зачем послал Бог крепкий сон на армию? Для того чтобы испытать сердце Давида. Чтобы уви-деть, останется ли он мужем по сердцу Божьему или станет как Саул, взяв все в свои руки. Не лишит ли он чести Бога, лишив чести помазанника Божьего? Для Давида это был жизненно важный момент.
Давид чтил царя, несмотря на то, что царь делал все, что только мог, чтобы лишить чести Да-вида. Награда будет гораздо больше, чем Давид мог представить. Посмотрим, что сказал Господь об этом человеке, который ценил и проявлял уважение к жестокому лидеру:

Я обрел Давида, раба Моего, святым елеем Моим помазал его. Рука Моя пребудет с ним, и мышца Моя укрепит его. Враг не превозможет его, и сын беззакония не притеснит его. Сокрушу пред ним врагов его и поражу ненавидящих его. И истина Моя и милость Моя с ним, и Моим именем возвы-сится рог его... Однажды Я поклялся святостью Моею: солгу ли Давиду? Семя его пребудет вечно, и престол его, как солнце, предо Мною, вовек будет тверд, как луна, и верный свидетель на небесах.
Псалом 88:21-25, 36-38

Давид видел дальше жестокости Саула, он видел власть над ним. Он жил по принципу чести: если он почтит того, кого Бог поставил над ним, тогда это будет означать, что он чтит Самого Бога. А если он чтит Бога, значит Господь почтит его. Я бы сказал, что предыдущее место Писания показывает безмерную честь, которую Бог оказал Давиду. И награда тоже была велика!
Вскоре после этого случая Господь осудил Саула: филистимляне убили его в битве. Как только Давид услышал о его смерти, он сразу же написал песню любви Саулу и Ионафану, а затем заставил всех жителей Иудеи петь эту песню. Он почтил своего лидера даже после того, как лидер был осуж-ден.
Мы посмотрели только несколько примеров, ясно показывающих, что именно Господь, а не че-ловек или демонические силы, ставит людей в позицию начальствующих. На протяжении всей истории человечества Бог ставил каждого лидера независимо от того, плохим или хорошим было его поведе-ние. Каждый лидер был поставлен неслучайно, но для конкретной цели. Я повторю еще раз истинное и вечное Слово Божье: «Существующие же власти от Бога установлены».
В случае с жестоким и суровым лидером его власть утверждена Богом, но жестокость его не от Бога. Лидер даст отчет перед Богом за все, но пока другие люди, находящиеся под его властью, так же как Давид, будут испытаны. Если они будут чтить лидеров, тогда награда их будет велика.
Итак, мы увидели, что именно Бог устанавливает начальствующих. В следующей главе мы про-должим исследовать вопрос о том, должны ли мы подчиняться властям, даже если это злые, суровые и жестокие правители.

ГЛАВА 6


Суровые власти

В предыдущей главе мы говорили о том, что всякая законная власть, даже если она строга и су-рова, поставлена Богом. Как добрый Господь может поставить жестоких людей в позицию власти? От-вет прост. Бог является автором власти, но Он не является автором жестокости. Человек, а не Бог, отве-чает за свои жестокие поступки. Любая власть от Господа, но не всякая власть божественна.
Теперь обсудим еще один вечный вопрос. Должны ли мы подчиняться суровым властям, если они неправильно обращаются с нами? Ответ мы найдем, посмотрев на пример из жизни Давида, кото-рый показывает нам, что воля Божья для нас — подчиняться властям, даже если они не благочестивы. Давайте продолжим говорить на эту тему. Обратимся к словам апостола Петра:

Слуги (работники, студенты, граждане, члены церкви и т. п.), со всяким страхом повинуйтесь господам (работодателям, начальникам, учителям, гражданским властям), не только добрым и крот-ким, но и суровым. 
Первое послание Петра 2:18 (курсив автора)

Прекрасно иметь добрых и кротких лидеров, они необходимы для нашего роста и развития. Тем не менее Петр обращает внимание и особенно подчеркивает, что нам следует подчиняться не только добрым и кротким, но также суровым властям.
Заметьте, что смысл повеления Петра находится в словах: «со всяким страхом». Помните, мы говорили, что истинная честь зарождается в сердце и происходит от страха Господня. Мы, американцы, имеем привычку, говорить властям: «Сначала заслужите мое уважение, потом я буду подчиняться вам». Однако, в соответствии с пророком Исайей, Господь не судит по взгляду очей Своих и по слуху ушей Своих, Он судит по правде (см. Ис. 11:3).
Вот почему страх Господень, обитающий в сердце человека, говорит: «Я вижу над тобою власть, исходящую от Бога. Поэтому у тебя уже есть мое уважение и честь. Тебе не нужно зарабаты-вать их».
Обратите внимание на последние слова Петра: «не только добрым и кротким, но и суровым». Как-то размышляя над этим стихом, я подумал: «Минуточку. Суровым? Что если в переводе Библии короля Иакова, это слово переведено слишком категорично? Какое слово используется в греческом ва-рианте?»
Первым словарем, который я открыл, был словарь Тайе-ра, в нем я обнаружил греческое слово сколиос, стоящее на месте слова «суровым». Тайер дает определение слову ско-лиос как «искривлен-ный, извращенный, безнравственный, нечестный, атакующий». Вздрогнув, я подумал: «Это значение еще хуже! Но что, если и он что-то напутал, посмотрю в другом словаре». Я надеялся получить облег-чение. Затем я открыл словарь У Е. Винса, другого эксперта в греческих словах Нового Завета. Его определение этого слова: «тиранические и несправедливые начальства (лидеры)».
Я продолжил поиски и обнаружил, что эти слова в других переводах намного жестче, чем в пе-реводе короля Иакова. В переводе Нового Столетия я прочитал: «Не только тем, кто благочестивы и добры, но и тем, кто нечестны». Современный английский перевод гласит: «Поступайте так, не только с теми, кто добр и внимателен, но и с теми, кто жесток». В Новом американском стандартном переводе Библии стоит слово «неблагоразумным».
Теперь настало время задать другой вопрос: «Обижает ли Бог Своих детей?» Нет, и тысячу раз нет! Он самый лучший Папа во Вселенной! Он не просто имеет любовь, Он Сам есть любовь! Тогда да-вайте поразмышляем: «Итак, мой любящий небесный Отец говорит мне, Его ребенку, подчиняться су-ровым, жестоким, извращенным, тираничным, нечестным и неблагоразумным лидерам». Почему Он не только просит это делать, но и повелевает мне? По многим причинам, но объединив их все, можно ска-зать одним утверждением: для моей выгоды.
Почитание суровых властей приносит нам три преимущества. Во-первых, когда с вами посту-пают несправедливо, ваше послушание и повиновение отдают ваше дело в руки Божьи, Который будет судить праведно (см. 1 Пет. 2:21-23). Если мы возьмем дело в свои собственные руки, Бог сделает шаг назад, и мы останемся без Его помощи, а это очень неприятно. Поскольку дело касается власти, вероят-нее всего, мы окажемся в проигрыше. В редких случаях мы можем победить, но раны и корни, остав-шиеся в нашем духе, впоследствии принесут трудности и даже осквернение, плоды которого проявятся позже.
Во-вторых, Петр говорит нам, когда мы воздаем честь или благословляем за плохое обращение, происходит следующее: «Не воздавайте злом за зло, или оскорблением за оскорбление; напротив, бла-гословляйте (чествуйте), зная, что вы к тому призваны, чтобы наследовать благословение» (1 Пет. 3:9, курсив автора, совр. перев.).
Мы призваны к тому, чтобы переносить неблагочестивое отношение к нам. Каким образом? По-читая, признавая ценным, подчиняясь и благословляя тех, кто не добр к нам. Почему мы призваны к этому? Чтобы поставить себя в позицию благословения (награды). Итак, когда кто-то из властей непра-вильно относится к вам, радуйтесь, ибо таким образом вы поставлены в позицию вознаграждения!

Награда продвижением

Я хочу рассказать историю, которой я уже делился в своей предыдущей книге. Это классиче-ский пример того, как Бог благословляет нас, когда мы почитаем тех, кто неправильно относится к нам.
У меня есть близкий друг, пастор по имени Эл Брайс. Несколько лет назад он был пастором церкви в Далласе. Одним воскресным утром он проповедовал из Первого послания Петра. Когда Эл за-кончил свою проповедь, один член церкви (назовем его Брайан) подошел к нему с вопросом. Он сказал: «Пастор Брайс, я являюсь младшим исполнительным директором в одной очень крупной страховой компании. Я много работал и был следующим, чтобы занять пост вице-президента. Все мои коллеги знали, что я заслужил продвижение. И я на самом деле заслужил его. Но когда позиция была открыта, ее отдали другому человеку».
— Почему это произошло? — спросил пастор Эл.
— Потому что другой человек белый, а я черный. Пастор, это дискриминация. Я верю, что могу доказать этот факт, и я уже собирался подать документы в суд на этой неделе. Но ваша проповедь этим утром сбила меня с толку!
Пастор Брайс посмотрел на Брайана и ответил:
— Ты хочешь разрешить эту проблему Божьим способом или своим?
Он ответил без колебания:
— Пастор, я люблю Бога всем своим сердцем. Я хочу решить ее Божьим методом, вот почему я здесь и говорю с вами. Не могли бы вы помолиться вместе со мной?
— Да, конечно, — ответил Эл.
И, склонив головы, они вместе помолились, отдав эту проблему Богу, Судящему праведно.
На следующее утро, Брайан отправился на работу и первым делом оказал почтение своему кол-леге, который недавно получил продвижение. Он зашел к нему в офис, протянул ему руку и сказал, широко улыбаясь:
— Я хочу поздравить тебя с продвижением по службе, и я хочу, чтобы ты знал, что я собираюсь стать твоим лучшим работником.
Вы можете представить, насколько неудобно стало тому парню, потому что он знал, что про-движение пришло не к тому, к кому надо.
Если бы не произошедшие события, Брайан уже был бы его боссом и сидел бы за этим самым столом.
Прошло несколько недель, но ничего не происходило. Необходимо понять, что нередко так и происходит. Божий суд и освобождение приходят, но чаще всего позже, чем бы мы хотели! Итак, Брайан не стал зацикливаться на том, как плохо с ним поступили. Он избрал путь почтения. Он про-должал исполнять свои обязанности на высшем уровне.
В один прекрасный день Брайану позвонили из компании-конкурента, чрезвычайно большой международной страховой компании, имеющей филиал в Далласе. Человек на другом конце телефон-ной линии сказал:
— Мы наблюдали за вашей работой с нашими общими клиентами. Нам она очень понравилась. Не хотели бы вы поработать на нас?
Недолго думая, Брайан ответил:
-Нет, я не хотел бы. Я не хочу менять свою работу Я работаю на эту компанию много лет. У ме-ня хорошее пособие и солидная группа клиентов. Мои клиенты и коллеги знают о моей репутации и характере. Я нахожусь в хорошей форме и не хочу изменений. Спасибо за ваше предложение но я не заинтересован в нем.
Человек из другой компании настаивал.
- Пожалуйста, встретьтесь с нами, всего один раз. Давайте пообедаем вместе и поговорим. Что в этом плохого?
Брайан отвечал еще более решительно.
- Я говорю вам, вы зря тратите свое время. Я не заинтересован в вашем предложении.
Это выглядело так, будто человек на другом конце провода не слышал его:
— Полно вам! Всего один обед! Устав от спора, Брайан ответил ему:
— Хорошо, я встречусь с вами.
Наступило назначенное время обеда. Брайан обменялся любезностями с людьми из другой ком-пании, и они заказали себе блюда. Один из руководителей другой большой страховой компании сказал:
- Брайан, мы наблюдали за тобой, и мы в восторге от того, как ты работаешь. Люди из нашей компании говорят, что хотели бы иметь такого работника.
Брайан покачал головой:
- Я говорил вам ранее по телефону. Вы зря тратите свое время. Я не хочу менять место своей работы. Мне нравится стабильность. Я получаю доходы. Я много вложил в свою компанию. Я не стану работать с вами.
- Хорошо, Брайан, мы слышим тебя. Но вот что мы хотим, чтобы ты сделал. Иди домой и пого-вори со своей женой. Вдвоем решите, сколько вы хотели бы, чтобы мы платили вам. Потом встретимся через неделю и обсудим это.
Идя вразрез со своими суждениями, Брайан вздохнул и сказал:
— Ладно, хорошо.
Он пошел домой. Он действительно не воспринял это всерьез. Он рассказал своей жене о пред-ложении вечером перед предстоящей встречей. Успокоившись дома, Брайан сказал жене:
— Честно говоря, я не хочу менять место своей работы. Они хотят, чтобы мы назначили себе зарплату. Я устал от этого, поэтому я хочу сделать так. Я буду говорить с ними до тех пор, пока разго-вор не зайдет о зарплате, а потом я скажу им что-нибудь нелепое. Скажу им, что хочу зарплату в три раза больше, чем я зарабатываю сейчас! Они посмеются надо мной, и наша беседа будет закончена очень быстро.
Он написал короткую записку, где указал зарплату втрое больше, чем имел на тот момент. Не забывайте, что он уже занимал высокое положение в своей компании. Такая большая сумма казалась смешной.
На следующий день Брайан отправился на обед. После того как блюда были заказаны, руково-дитель компании спросил Брайана, есть ли у него предложения относительно зарплаты.
— О, да, — ответил Брайан и начал доставать из кармана пиджака свою записку, но тот человек остановил его, сказав:
— Нет, нет. Мы не хотим видеть, сколько вы хотите, чтобы мы платили вам. Прежде мы хотим показать вам, сколько мы хотим платить вам.
Он подвинул к Брайану свою записку через обеденный стол. Брайан взял ее и, прочитав несколь-ко строчек, едва не потерял сознание. Они предлагали зарплату в четыре раза больше, чем он зараба-тывал! Брайан был так потрясен, что не знал, что сказать. Он сидел, уставившись на письмо. Люди из другой компании неправильно поняли его молчание, заключив, что их предложение недостаточно вы-сокое. Поэтому они добавили к зарплате еще и премию!
Наконец, Брайан восстановил свое хладнокровие и сказал:
— Господа, я христианин, я хочу взять домой ваше предложение и помолиться о нем вместе со своей женой.
— Конечно, конечно, вы можете подумать, — ответили они.
Брайан пошел домой и рассказал об этом своей жене. Они помолились, и Дух Святой прогово-рил им обоим следующие слова: «Сын, ты отдал твое дело в Мои руки. Я разобрался с этим. Это Мое продвижение. Возьми его!».
Прошли года, и Брайн уже не живет в Далласе. Он главный президент этой страховой компании в международном офисе в Вирджинии. Эта компания воспрепятствовала росту компании, в которой ра-ботал Брайан, когда с ним неправильно обошлись и он не получил заслуженного продвижения.
К какому выводу мы можем прийти? Конечно, Брайан мог бы защищаться и даже отомстить за себя. Он мог подать в суд. У него было законное право сделать это. Он был унижен, с ним плохо обо-шлись, вероятнее всего, он бы выиграл дело. И даже если бы он выиграл дело, он бы не был там, где он находится сейчас. Он бы пропустил благословение, которое было приготовлено для него! Но он по-чтил власть, несмотря на неправильное отношение к себе, и не мстил, а отдал дело в руки Бога, Кото-рый приготовил для него награду!

Подчинение и послушание

Вот третья причина, почему мы призваны подчиняться суровым властям. Потому что доверяя Богу, а не защищая себя, мы воспитываем в себе божественный характер. Петр продолжает: «Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию пере-стает грешить» (1 Пет. 4:1).
Суть этого отрывка — в страданиях, которые мы испытываем из-за неправильного обращения властей. Следовательно, нам нужно вооружиться той же мыслью. Почему? Потому что мы призваны почитать власть, несмотря на то, что она плохо обращается с нами.
Петр утверждает, что поступая так, мы перестаем грешить. Другими словами, он говорит, что мы придем к духовной зрелости. Павел подтверждает это: «Мы можем радоваться, когда у нас пробле-мы и трудности, потому что знаем, что они принесут нам добро — научат нас терпению. Терпение ра-зовьет в нас силу характера» (Рим. 5:3, 4, совр. перев.). По мере развития силы характера нам становит-ся легче почитать не достойных чести. Это значит, в нашей жизни стало больше страха Божьего, кото-рый принесет нам большую награду.
Теперь давайте уравновесим все то, о чем мы говорили. Итак, Библия учит безоговорочно под-чиняться властям, однако она не учит безоговорочно слушаться властей.
Между подчинением и послушанием есть определенная разница. Подчинение связано с нашим отношением, тогда как послушание связано с нашими поступками. Поэтому нам сказано: «Если захоти-те и послушаетесь, то будете вкушать блага земли» (Ис. 1:19). Однажды я был исправлен Святым Ду-хом. Я был расстроен тем, что дела шли не так, как я хотел. В течение шести месяцев я не получил от Бога ничего в моей церкви. Проповеди пастора не кормили меня. В молитве Бог указал мне на это ме-сто, сказав, что это причина, по которой я ничего не получал.
Я сопротивлялся: «Я слушаюсь! Я делаю все, что говорит мне пастор и все стоящие надо мной».
Дух Святой быстро ответил: «Я не сказал, что если вы послушаетесь, то будете вкушать блага земли. Я сказал, что если вы захотите и послушаетесь, тогда вы будете вкушать блага земли. Послуша-ние связано с твоими поступками, желание связано с твоим отношением. А твое отношение дурно пах-нет!»
Неожиданно я понял значимость отношения сердца. Именно там, как мы уже говорили, обитает страх Господень, а из страха исходит честь.
Мы снова видим подтверждение этому в Новом Завете. Павел говорит: «Повинуйтесь (слушай-тесь — англ, вариант) наставникам вашим и будьте покорны (послушны — англ, вариант), ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет» (Евр. 13:17, курсив автора). Обратите внимание, он подчеркивает, что мы должны повиноваться и слушаться тех, кто стоит над нами во вла-сти. Послушание разбирается с поступками, подчинение разбирается с нашим отношением к власти. Еще заметьте, что, если мы не почитаем тех, кто стоит над нами, мы вредим себе, а не лидерам. Мы те-ряем свою награду.
Как я сказал ранее, Библия учит нас безоговорочному подчинению властям, но не безоговороч-ному послушанию. Есть только один раз — я повторю, — только один раз, когда Библия учит нас не слушаться властей. Это тогда, когда власти говорят нам грешить (сделать что-то, что противоположно Божьему Слову).
Этому есть много примеров в Писании. Посмотрим на один из них.
Навуходоносор, царь Вавилонский, издал указ о том, чтобы все люди пали и поклонились золо-тому истукану, когда услышат звуки музыкальных инструментов. Те, кто не послушается указа, будут брошены в раскаленную печь.
В то время в его царстве находились трое еврейских юношей: Мисах, Седрах и Авденаго. Царь был расположен к ним, так как они были талантливы и мудры. Тем не менее эти трое молодых юношей боялись Бога, а указ царя нарушал вторую заповедь, данную Моисею и записанную в Торе.
Они не послушались указа царя. Рано или поздно царь Навуходоносор должен был узнать об их непослушании. Он был оскорблен их поведением и повелел привести их для допроса. Послушайте, что они ответили царю: «О, Навуходоносор, нам не нужно защищаться перед тобой. Бог наш, Которому мы служим, силен спасти нас от печи, раскаленной огнем, и от руки твоей, ваше величество, нас избавит. Если же не будет этого, то, да будет тебе известно, ваше величество, что мы богам твоим служить не будем и золотому истукану, которого ты поставил, не поклонимся» (Дан. 3:16-18, совр. перев.).
Они твердо стояли в послушании Божьим заповедям, но все же говорили с царем с почтением. Они обращались к нему, говоря: «Ваше величество», а не говорили: «Эй ты, тиранический пёс, мы ни-когда не сделаем того, что ты просишь!» Говорить с царем в такой манере было бы неуважением и не-почитанием Бога, поставившего этого царя в руководство. Нам нужно подчиняться (почитать) власти, даже если мы не выполняем их приказания.
Седрах, Мисах и Авденаго почтили Бога и царя. Прежде всего, они почтили Бога, отказавшись согрешить, зная, что их бросят в раскаленную печь. Во-вторых, они почтили царя, подчиняясь его вла-сти и говоря с ним уважительным тоном, тогда как он с ненавистью говорил с ними. Они в ответ не оскорбляли, не осмеивали и не угрожали ему чем либо. Они жили по принципу чести. Их ожидала ве-ликая и, как казалось, невозможная награда.
Царь немедленно приказал бросить их в печь. Он был настолько исполнен ярости, что приказал разжечь печь в семь раз сильнее, чем ее разжигали обычно. Он приказал самым сильным воинам из сво-его войска связать Седраха, Мисаха и Авденаго и бросить их в раскаленную печь. Печь была настолько сильно раскалена, что огонь убил людей, бросающих их в печь. Дальше мы читаем:

А сии три мужа — Седрах, Мисах и Авденаго — упали в раскаленную печь связанные. Навухо-доносор царь изумился и поспешно встал и сказал вельможам своим: не троих ли мужей бросили мы в огонь связанными? Они в ответ сказали царю: истинно так, царь! На это он сказал: вот, я вижу четырех мужей несвязанных, ходящих среди огня, и нет им вреда; и вид четвертого подобен сыну Божию. Тогда пошел Навуходоносор к устью печи, раскаленной огнем, и сказал: Седрах, Мисах и Авденаго, рабы Бо-га Всевышнего! выйдите и подойдите! Тогда Седрах, Мисах и Авденаго вышли из среды огня. И со-бравшись сатрапы, наместники, военачальники и советники царя усмотрели, что над телами мужей сих огонь не имел силы, и волосы на голове не опалены, и одежды их не изменились, и даже запаха огня не было от них.
Книга пророка Даниила 3:23-27

Трое еврейских юношей не только избежали ужасающей смерти от пламени огня, но и ходили в огне печи с великим небесным Ангелом. Огонь поглотил веревки, но их одежда была не тронута огнем. На них не было даже запаха гари. Они получили свою награду после того, как вышли из огня. Мы чи-таем:

Тогда царь возвысил Седраха, Мисаха и Авденаго в стране Вавилонской.
Книга пророка Даниила 3:30

К ним пришло продвижение! Когда кто-либо стоящий у власти неправильно обращается с нами, то, если мы почитаем их, мы будем награждены, подобно человеку из страховой компании и трем юношам, о которых мы только что прочитали. Это духовный закон: почитая тех, кого Господь поста-вил над нами, мы почитаем Его лично. В ответ Бог почтит нас. Если мы только раз посмотрим выше наших обстоятельств и сосредоточимся на этом духовном законе, мы не будем разочарованы.
Петр дальше пишет: «И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?» (1 Пет. 3:13). Другими словами, если однажды вы приняли своим сердцем принцип почтения, что сможет вам сделать кто-то другой? Всякое неправильное обращение с вами, особенно со стороны поставленных над вами властей, приведет вас к продвижению или награде, если вы справитесь с ним правильно. Итак, спросите себя, сколько наград и продвижений вы пропустили из-за того, что не использовали принцип почтения?




ГЛАВА 7


Почитание гражданских лидеров

Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро и получишь похвалу от нее; ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же де-лаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит свой меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делаю-щему злое. И потому надо повиноваться не только из страха наказания, но и по совести. Для сего вы и подати платите; ибо они Божий служители, сим самым постоянно занятые. Итак, отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.
Послание к Римлянам 13:3-7 (курсив автора)

Дважды в этом стихе гражданские власти названы «Божьими служителями», а нам поручено воздавать им честь и уважение. Заметьте, что Павел подчеркивает, что все они являются Божьими слу-жителями, а не один из них. Всякий раз, когда я вижу пожарного, полицейского, городского советника, мэра, государственного законодателя, судью, конгрессмена, сенатора или другого любого человека из ветви власти, я чувствую уважение и почтение. Меня переполняет это чувство, когда я выхожу в город, в государственные или правительственные офисы. Я понимаю, что это страх Господень, обитающий в моем сердце.
Недавно я торопился, чтобы успеть на одно из важных офисных собраний. Это произошло в начале учебного года. Предыдущие два с половиной месяца, во время летних каникул, я мог вести ма-шину по нашим окрестностям со скоростью тридцать пять миль в час*. Однако после начала учебного года, в течение нескольких часов, максимально допустимая скорость на некоторых участках дороги двадцать миль в час**. В спешке я не заметил предупреждения, что нахожусь в зоне пониженной ско-рости, и вел машину со скоростью 31 миля в час***. Я увидел полицейского и его мотоцикл, стоявший в кустах. Он мигнул мне фарами, чтобы я остановился. Я немедленно съехал на обочину.
Полицейский был серьезен и непоколебим, подобно большинству офицеров, проверяющих во-дительские права и страховку. Я вел себя уважительно, показывая, что знаю, почему он остановил меня, и что я сожалею. Мы поговорили с ним о моем нарушении. Потом он сказал, что большинство людей жалуются, оправдываются и ворчат, когда он останавливает их.
Я ответил: «Сэр, я виновен».
Он сообщил мне, что штраф за превышение скорости 220 долларов. Но, к моему удивлению, вручив мне назад мои права и страховку, он сказал: «Удачного дня!» Затем развернулся и пошел обрат-но к своему мотоциклу.
Я был в шоке и сказал ему в след: «Разве вы не собираетесь выписать мне штраф?» Он улыбнулся и продолжал идти.

* 56,3 км в час. — Прим. перев. 
** 32,18 км в час. — Прим. перев. 
*** 49,8 км в час. — Прим. перев.

Я отъехал от него, ощущая невероятное чувство милости. Я был благодарен.
Но так не происходило всегда. В течение предыдущих лет мне выписали несколько штрафных квитанций, несмотря на то, что я относился к офицерам с таким же уважением. Я помню случай, когда я ехал с одним нашим новым работником в аэропорт. Я упустил из виду стрелку спидометра, за что был остановлен офицером в своем районе. Мой помощник, думая, что я буду благосклонен, кинул грубую шутку о полицейском и язвительно прокомментировал ее. Он был расстроен из-за того, что полицей-ский остановил нас, тогда как я превысил скорость всего на несколько миль. Другой офицер мог бы не заметить мой проступок. Я снова был добр и уважителен с полицейским, но он не был так приятен и снисходителен, как предыдущий. Он был строг и собирался выписать мне штрафную квитанцию. Я осо-знанно подождал, пока он сделает это, и сказал ему: «Я сожалею, сэр, о том, что я сделал. Я знаю, что я виновен. Спасибо за ваш труд и за служение обществу». (Я знал, что после того, как он выписал мне штраф на своем компьютере, он не может отменить его.)
Его манера поведения изменилась полностью, и тон голоса значительно оживился. Он смягчил-ся, когда увидел мое уважение к его власти. Теперь он вел себя так, как будто хотел взять назад квитан-цию, но мы оба знали, что это невозможно. Я хотел благословить этого человека, на которого я смот-рел как на служителя Божьего, согласно Посланию к Римлянам. Мы завершили нашу встречу друже-ственной беседой.
Как только офицер отпустил нас, я повернулся к своему помощнику и сказал ему: «Если ты ду-мал, что я буду благосклонен к твоим словам, ты ошибался». Затем я продолжил наставлять его.
Он быстро понял, что его высказывание не способствовало воспитанию уважительного отноше-ния к полицейскому. Поведение, которое, как он думал, было нормальным, полностью не соответство-вало тому, чему Слово Божье учит нас о почитании гражданских властей. После этого случая он научился принципам почтения.

Награда от государственных властей

Позвольте мне поделиться с вами свидетельством, подчеркивающим сторону вознаграждения, когда мы почитаем гражданские власти. Я начал путешествовать в конце 80-х годов. В течение первых лет я несколько раз проповедовал в церкви, расположенной в Мидвесте. Церковь состояла из полутора тысяч членов и переживала стагнацию. Я приезжал к ним год за годом, но они стояли на одном месте. Я перестал приезжать к ним. Несколько лет спустя я получил приглашение посетить их ежегодную конференцию (хотя у них не было никаких конференций ранее). Я заметил, что также были приглашены известные проповедники, упоминаемое число делегатов конференции было восемь тысяч человек. Я был приятно удивлен.
Мое любопытство взыграло. После молитвы я сказал своему помощнику, чтобы он сообщил им о моем согласии. Я отправился в их город. Подъезжая к парковочному месту возле нового здания церк-ви, я увидел, что оно заставлено новыми машинами. Как только я вошел в зал, я был ошеломлен тем фактом, что он был полностью наполнен людьми, от восьми до девяти тысяч человек. Присутствие Бо-жье было гораздо сильнее, чем я когда-либо ранее переживал на этом месте. Было великолепное со-брание.
После собрания я остался наедине с пастором и спросил его:
— Что произошло? Ты переживал застой в своей церкви столько лет. Как твоя церковь выросла так быстро? Я не был у вас три года.
Без промедления он рассказал мне, в чем дело:
— Джон, я так устал выслушивать жалобы людей о том, что им нужно платить налоги, и насколько не правы наши государственные лидеры, что мне необходимо было принять какие-то меры. Поэтому я начал молиться, и Бог дал мне идею.
Далее он рассказал, как пошел к городским властям и спросил, какая у них самая большая нуж-да. Они сказали, что у них есть нужда в отделении пожарной части. Им необходимы особенные маски, через которые пожарные способны видеть сквозь дым. Большинство смертей, связанных с пожарами, происходит из-за отравления дымом, а не из-за ожогов. Проблема пожарных в том, что дым может быть настолько плотным, что они не могут видеть сквозь него даже на расстоянии одного шага. Такие особенные маски помогут пожарным увидеть жертву и быстро оказать ей помощь. Это было большой нуждой города, но на это не было средств в городском бюджете. Цена одной маски составляла два-дцать пять тысяч долларов.
Следующим воскресным утром, ступив за кафедру, пастор проповедовал из 13-й главы Посла-ния к Римлянам. В любви он наставил свою церковь о жалобах по отношению к государственным вла-стям. Он сказал прихожанам своей церкви, что это Божьи слуги, и что верующие не могут быть благо-словенны через удерживание своих налогов и непочитание гражданских лидеров. После того как он за-ложил твердое библейское основание, он рассказал о городской нужде в особенных масках для пожар-ных. И объявил о том, что они будут собирать специальное пожертвование, чтобы помочь городу при-обрести маски. Он сказал своей общине, что это хороший способ почтить тех, кого Господь поставил служить им в городской среде.
Церковь покаялась за свое неправильно отношение и собрала пожертвование двадцать пять ты-сяч долларов. Пастор позвонил мэру и спросил, может ли он собрать всех городских лидеров, потому что церковь хочет дать им денег, чтобы они купили маску. Приехав в здание городского муниципали-тета, пастор и его лидеры были удивлены количеством собравшихся чиновников, желающих увидеть удивительный жест чести.
Перед передачей чека пастор прочитал из 13-й главы Послания к Римлянам, сказав, что члены его церкви ценят городские власти и работников и смотрят на них, как на служителей Божьих. Он по-благодарил их за все, что они делают, чтобы защитить и послужить обществу. Чиновники были удив-лены щедростью и честью, оказанной церковью. (Довольно часто почтение сопровождается финансо-выми даяниями, потому что честь — это ценность. Мы вкладываем наши деньги в то, что мы действи-тельно ценим.)
Пастор продолжил: «Спустя несколько месяцев у нас было открытие и освящение нового цер-ковного здания. Пришло много городских служащих и чиновников. Многие из них спаслись и приняли решение посещать нашу церковь. Джон, вот что увеличило нашу церковь.
Мы должны помнить слова Иисуса: «Всякий, почтивший пророка, во имя пророка, получит награду пророка». Он говорил о церковных лидерах, но не забывайте, что духовные законы распро-страняются и на все другие области власти. Следовательно, мы можем сказать: «Всякий почтивший гражданскую власть во имя гражданской власти — получит награду гражданской власти». Какова их награда? Ответ — ключ к обществу, к людям. Они являются естественными стражниками наших дере-вень, городов, регионов и стран. И это дано им Богом. Сколько общин и наций могут быть открыты для Евангелия, если все церковные лидеры объединятся в почтении своего правительства, вместо того что-бы критиковать его и уклоняться от оплаты налогов?

Ремонт

У меня есть хороший друг. Его зовут Денни. Он пастор большой церкви в городе Аделаида в Австралии. В прошлом году, когда я проповедовал на его конференции, он поделился со мной замеча-тельной историей. Он вышел перед своей церковью и рассказал о своем желании почтить тех в его го-роде, кто служит и защищает их. После значительных размышлений и молитвы он почувствовал, что большой нуждой в данный момент было развитие системы государственных школ. Так что он нашел самую захудалую школу в городе, здание и пришкольная территория которой были в полном беспо-рядке. Он обратился к властям города и попросил разрешение для церкви прийти в любую субботу, чтобы сделать там ремонт. Они с радостью согласились.
Пастор сообщил церкви свое видение, о том, как он хочет почтить город. Он попросил плотни-ков и бизнесменов послужить своими талантами один день. Потом он попросил всех членов церкви пожертвовать своим трудом. В течение нескольких недель лидеры церкви организовали масштабную акцию. Они закупили необходимые материалы и новое оборудование, чтобы преобразить школу.
Затем он показал мне видео того дня. Плотники убирали состарившуюся отделку и другие про-гнившие и разбитые строительные материалы. Из школы выносили старые шкафы и ставили вместо них совершенно новые. Большое количество людей трудилось: засыпало песком, клеило и красило. Я уви-дел, как они поменяли старые школьные доски на новые, установили новое оборудование сверху до ос-нования здания, положили новый дерн вокруг школы, посадили деревья, кусты и цветы. Он показал мне видеозаставку школы до ремонта и после. Это было действительно удивительно: она выглядела абсо-лютно новой.
Церковь была очень рада послужить городу. Истина остается неизменной — радость наполняет сердце, когда вы почитаете тех, кто не ожидает этого. Они почувствовали, что награда за их труд — это удовлетворение, возникшее из-за служения своему городу во имя Господа Иисуса Христа. Тем не менее их ожидала еще большая награда. Джон Хо-вард, премьер-министр Австралии, услышав, что церковь сделала для города, заявил о личном намерении приехать в церковь, чтобы поблагодарить ее. Мне показали видеокадры, как премьер-министр страны поднимается на церковную сцену, чтобы выра-зить свою глубокую благодарность. В результате эта церковь стала наиболее уважаемой церковью в своем городе. Их репутация и влияние увеличились как в городе, так и в стране.
И это еще не все! Когда пастор Денни начал делиться своей историей ремонта с другими церк-вями, в страну пришел момент умножения. В результате эти церкви приступили к своим собственным проектам. В настоящее время более 200 школ отремонтированы в Австралии, Англии, Швеции,
Сингапуре и Малайзии.
Церковь пастора Денни продолжила начатое и приступила к ремонту в местной женской тюрь-ме. В течение этого проекта церковь развила рабочие отношения с Исправительным департаментом, вследствие чего заключенным был дарован «день посещений», когда они могли посещать церковь. Многие женщины приняли спасение, для них проводятся церковные служения в тюрьме.

Хорошая репутация

Вы можете задуматься, почему так важна хорошая репутация в городе. Причина проста. Во-первых, это по Писанию. Апостол Павел утверждает, что церковный лидер «должен иметь добрую ре-путацию, иметь хороший отзыв от тех, кто вне (церкви), чтобы не впасть в клевету и позор, и сеть дья-вольскую» (1 Тим. 3:7, расш. перев.). Мы наносим оскорбление Евангелию, если не имеем доброй ре-путации вне церкви, что, в свою очередь, препятствует продвижению благовестия и есть не что иное, как дьявольская сеть.
Неверующий римлянин написал о христианах первого столетия: «Они проживают свои дни на земле, но они граждане неба. Они слушаются записанных законов, но в то же время они предписывают закон своими жизнями» (Письмо к Диогнетусу, глава 5).
Книга Деяния Апостолов подтверждает это утверждение об Иерусалимской церкви так: «Люди (вне церкви) хорошо относились к ним, прославляли их и высоко ставили их» (Деян. 5:13, расш. перев., в скобках слова автора). Почему жители города относились к ним с таким почтением? Потому что цер-ковь в Иерусалиме достигла высокого уровня жизни. Способность поднять мышление и жизнь до уров-ня Царства Божьего — одна из сторон подлинной святости.
Кто-либо может спросить:
— Джон, мы разве должны идти на компромисс, чтобы почтить и достигнуть гражданских вла-стей?
Определенно нет! Иоанн Креститель предупредил Ирода о его беззаконии, так как Ирод прелю-бодействовал с женой своего брата. В действительности это послужило причиной, по которой ему от-рубили голову.
Я знаю служителя, встречавшегося с президентом Клинтоном и предупредившего его о гряду-щем суде над ним и нацией, если он и его лидеры продолжат легализацию убийств невинных детей (абортов). Служитель сделал это так, что у президента появилось большое уважение за предупрежде-ние. Так же, как и у Ирода появилось уважение к Иоанну Крестителю после того, как Иоанн обличил его.
Ирод боялся Иоанна как пророка. Многие приходят к властям с превосходством, критикой и осуждением — отношением, далеким от чести. Седрах, Мисах и Авденаго говорили с царем с честью, несмотря на то, что они выступали против его идолопоклонства.

Контраст

Моей жене приснился сон, который я никогда не забуду. Это было во время президентства Клинтона. Моя жена, дрожа, разбудила меня однажды ночью. Она сказала: «Джон, мне приснился сон, который мне нужно тебе рассказать». (Бог часто говорит Лизе через сны.)
Она стала рассказывать: «Мы с тобой находились в большой аудитории, слушая проповедника. Кто был этот служитель, я не знаю, но он был очень известный среди христиан. Он проповедовал про-тив президента Клинтона. Он продолжал говорить все больше и больше о том, насколько плохим он был. Большинство присутствующих выкрикивало с энтузиазмом „аминь", поддерживая его слова. Мы с тобой чувствовали себя очень неудобно».
Она продолжила: «Потом я увидела, как из тени встал человек и проследовал к заднему выходу большого зала. Я почувствовала, что мне нужно последовать за ним. Я вышла в фойе здания, он обер-нулся и посмотрел на меня. Это был президент Клинтон. Он был с разбитым сердцем, переполнен го-рем и печалью. Затем он исчез».
Дальше она сказала: «Джон, в своем сне я знала, что он приходил в церковь за поддержкой и помощью. Но церковь пренебрегла им, лишив его истинной любви и сострадания. Бог показал мне, что мы ожесточаем Его сердце, заставляя отвернуться от того, что ему нужно как для себя, так и для нации».
Давайте сравним ее сон с отношением одного моего друга — пастора большой церкви в Запад-ной Америке. Плюс ко всему, он руководит Национальным молитвенным центром, расположенным в столице нашей страны. Бог положил в его сердце служить Сенату, Дому правительства и другим орга-низациям в Вашингтоне. Он проводит в Вашингтоне, округ Колумбия, по меньшей мере 22 недели в год, но, несмотря на это, его церковь, состоящая из нескольких тысяч, продолжает расти.
Однажды он поделился со мной: «Джон, я встречаюсь со всеми этими лидерами только по од-ной, всего по одной причине: поблагодарить их за служение нашей стране и спросить, могу ли я помо-литься за них».
Он рассказал, что ему часто приходится наставлять пасторов и лидеров церквей, как вести себя с представителями власти, приходящими к ним в церковь. До того как они встретятся с ними, ему прихо-дится обезвреживать их осуждающее отношение к властям, потому что пасторы считают государствен-ных лидеров либералами, что ослепляет их глаза на тот факт, что Бог говорит почитать и молиться за них.
Потом он сказал, что зачастую люди из церкви удивлены, мягкостью и открытостью лидеров. Все это из-за того, что представители церквей приезжают, чтобы больше почтить их, а не попросить у них что-то или повлиять на их мышление. Я хочу поделиться с вами двумя свидетельствами, которые он рассказал мне. Когда будете их читать, пожалуйста, поймите, что два лидера, о которых будет идти речь, считаются очень либеральными.
До этой встречи я встречался с этим конгрессменом несколько раз. В тот раз со мной была группа музыкантов университетского возраста. Конгрессмен пригласил нас в свой офис, чтобы мы встретились с ним и с его сотрудниками. Наша беседа началась как обычно. Мы поблагодарили кон-грессмена за его верное служение людям в округе и в стране.
Потом он поделился с нами некоторыми мыслями и задал нам несколько вопросов.
После этого я спросил его, можем ли мы спеть и потом помолиться за него. Он с желанием от-ветил, что не возражает.
Начав петь, мы почувствовали присутствие Божье, наполняющее комнату, и вскоре на глазах присутствующих выступили слезы. Спев патриотические и евангельские песни, мы закончили молитвой. Она была настолько сильной, что после ее окончания никто не мог вымолвить ни слова, включая кон-грессмена.
Наконец, он посмотрел на меня и попытался хоть как-то объяснить, что он чувствовал. Он не смог. Наконец, он сказал: «Знаете, пастор, у меня дома два маленьких ребенка. Мне нужно привести их в церковь, не так ли?»
Этим он выразил свою глубокую признательность нам за наше посещение.
Вот другая история, которой он поделился со мной.
С другим конгрессменом я встретился первый раз, когда мы заходили в его офис с группой хо-датаев и пасторов в количестве пятнадцати человек. Из его поведения я понял, что он не чувствовал се-бя уверенно, так как не осознавал, что же от него хотели. Это была церковная группа, представляющая Национальный молитвенный центр.
При этом он был очень любезен и затем спросил, чем он может помочь нам. Я ответил, что мы пришли не затем, чтобы что-то просить, наоборот, мы пришли поблагодарить его за его служение нашей стране и затем помолиться.
Он расслабился в своем кресле и сказал: «Это дар для меня». Дальше он рассказал, что пережи-вает каждый день, когда люди приходят в его офис и просят денег. В коридоре своего офиса он поме-стил цифровой дисплей, который каждый день прибавляет к общей сумме деньги, которые просили за этот день. После он повернулся к нам и сказал: «Но вы пришли ко мне сегодня, чтобы что-то дать мне. Такого не происходило никогда».
После мы помолились за него. Когда мы закончили, он попросил: «Не могли бы вы помолиться также за моих сотрудников?» Он позвал своих сотрудников, и мы также помолились за них.
Потом он посмотрел на свои часы и сказал:
«У меня только что отменилась встреча. Вы не возражаете, если мы вместе пройдемся по Капи-толию, и я покажу вам его?» (Это не входит в обязанности конгрессмена, обычно это делают интерны или сотрудники низшего звена.)
В течение полутора часов у нас была интереснейшая экскурсия по Капитолию. В конце мы об-менялись с ним визитными карточками, и представитель власти ушел.
Примерно две недели спустя я получил невероятный, но тем не менее приводящий в восторг звонок от пастора той церкви. Он начал рассказывать мне, что ему позвонил тот самый конгрессмен и спросил, может ли он прийти в его церковь в предстоящее воскресенье. Мы поговорили о том, как ему следует себя вести. В воскресенье конгрессмен пришел вместе со своей женой и офисным руководите-лем.
После прославления пастор представил конгрессмена и его жену, позволив им выступить с ре-чью. После этого они помолились за него и его жену, которая была очень тронута этим. Все это про-изошло в результате почтения и молитвы за конгрессмена в его офисе.
У моего друга пастора очень много таких историй. Теперь вы можете спросить: «Должны ли мы нести истину нашим лидерам?» Да, точно так же, как делал это Иоанн Креститель и служитель, преду-предивший президента Клинтона, и другие, которые делали так и до нас, и еще многие будут делать это и дальше. Однако если церковь не будет воспринята нашими лидерами как живущая в любви и со-страдании Иисуса Христа, в истинном почтении к их позиции власти, они не будут слушать наши сло-ва. Нам нужно говорить истину, но она должна быть произнесена в любви и в страхе Господнем.
Будут времена, когда Бог пошлет Своих слуг к гражданским лидерам с сильным словом, подоб-но пророкам, приходившим к царям в Ветхом Завете. Так что хорошего, когда мы критикуем наших лидеров дома, на кухне, на домашних группах и в церковных собраниях и поддерживаем тех, кто по-ступает так же? Это не что иное, как злословие. То, что мы произносим втайне, мы должны быть готовы произнести с сердцем, горящим от любви, и с честью пред лицом наших лидеров. Если так не проис-ходит, то это отравит наш дух и все равно проявится в присутствии наших лидеров.

Почтение царя

Послушайте слова апостола Петра. Он говорит: «Бога бойтесь, царя чтите» (1 Пет. 2:17).
Петр говорит: «Как вы можете говорить, что вы боитесь Господа, Которого не видите, если не можете почитать видимого вами лидера, которому Он дал Свою власть. Если мы боимся Бога, мы бу-дем почитать лидеров, гражданские ли они, общественные, семейные или церковные.
Как я говорил в прошлой главе, в Америке мы говорим лидеру: «Сначала заслужите мое уваже-ние, потом я буду подчиняться вам». Однако страх Господень говорит: «Я вижу над тобою власть, ис-ходящую от Бога. Поэтому у тебя уже есть мое уважение и почесть».
Я провел небольшое исследование того, про какого царя, говорит Петр. Конечно же, у Писания нет частного истолкования, оно обращено ко всем верующим через границы времени, чтобы мы почи-тали лидеров своей страны сегодня. Тем не менее, в случае с Петром, это был царь Ирод Агриппа I, очень коррумпированный и эгоистичный лидер.
Этот человек пришел к власти в 37 году после Рождества Христова (н. э.), после воскресения Иисуса Христа. Сделал он это, надо сказать, с определенной долей умения и хитрости. Обладая даль-новидностью, он просчитывал любое средство, способное привести его к собственному продвижению. Ключевым политическим маневром после смерти римского императора Калигулы было помочь Клав-дию взойти на римский престол, что Ирод и сделал. Став императором, Клавдий вознаградил его про-думанный политический ход и утвердил Агриппу в правящей позиции, добавив к его территории Иудею и Самарию. Он стал правителем такого же большого государства, как и его дед, Ирод Великий.
Во время своего правления Ирод Агриппа I был вынужден оказаться на одной из сторон в борь-бе между иудаизмом и христианской сектой. Без промедления он принял на себя роль горького гоните-ля христиан. Мы читаем в Новом Завете: «В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принад-лежащих к церкви, чтобы сделать им зло, и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом. Видя же, что это при-ятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра» (Деян. 12:1-3). Этот правитель был жесток к верующим, так как это было полезно для его политических целей и извлекало выгоду для иудеев. Убив Иакова, одного из трех самых близких апостолов Иисуса, он намеревался убить и Петра.
План убийства Петра был сорван молитвами и послушанием церкви (Деян. 12:5-19). Избавление Петра укрепило верующих. Награду за их послушание мы видим в Писании: «Слово же Божие росло и распространялось» (ст. 24).
Постоянная молитва святых и их послушание в почтении власти значительно повлияло на ход событий. Продолжая читать, мы обнаруживаем, что Ирод Агриппа I назначил день, в который он вы-шел перед людьми, сел на трон в царском одеянии и обратился к народу с речью. И тогда случилось нечто: «А народ восклицал: это голос Бога, а не человека. Но вдруг Ангел Господень поразил его за то, что он не воздал славы Богу; и он, быв изъеден червями, умер» (Деян. 12:22, 23).
Суд пришел, но не от людей Божьих, а от Божьего меча. Господь — Тот, Кто производит суд над властями. Нам сказано молиться и почитать этих лидеров. Если есть нужда в суде, Бог говорит, чтобы мы приготовили место для него. Своим нежеланием молиться и почитать лидеров мы сдержива-ем Его обетование о праведном суде. Поэтому, в сущности, мы отдаляем то, в чем нуждается наша страна и общество — в Божьем вмешательстве.

Пример из наших дней

Точно такое же событие произошло в наше время в Нигерии. Нечестивый лидер по имени Сани Абача пришел к власти в 1993 году через аннулирование общих выборов и заключения в тюрьму их предполагаемого победителя Мас-худа Абиолу. После этого он казнил многих демократических лиде-ров, начав свое диктаторское правление с крови. Под его руководством были убиты многие невинные люди. В это же время примерно три миллиона долларов были переведены на его счета в Европе.
Мой близкий друг Марк часто путешествует в Нигерию. Он подружился с двумя лидирующими пасторами в Нигерии: И.А. Адебойи и епископом Давидом Ойедепо, ответственным за поистине ги-гантское христианское движение. Обычно один миллион верующих посещает их ежемесячное молит-венное собрание. Дважды в год они проводят особенное молитвенное собрание, в июне и декабре, где присутствует по 2 миллиона человек.
Мой друг и другие, кто также часто посещает эту страну, рассказывают мне, что верующие в Нигерии уважают и глубоко почитают свои гражданские власти. С другой стороны, они прилежно мо-лятся за своих лидеров и за то, чтобы праведность воцарилась над их страной.
Пастор Марк рассказал мне, что на ежемесячной молитве в начале 1998 года третий широко из-вестный нигерийский пастор с севера страны, Эммануэль Куре, увидел как бы часть облака и двух огромных, явившихся в них ангелов с гигантскими мечами. Бог показал ему, что дни Абачи были со-чтены. В действительности он пророчествовал, что это произойдет в течение трех месяцев. Если он не покается, то не будет никакого искупления.
Слова пастора Эммануэля Куре дошли до президента. Поэтому Абача послал «мирное предло-жение», огромную сумму денег, надеясь развернуть пророчество вспять. Пастор Куре поделился с Марком тем, что Господь сказал ему: «Не прикасайся к деньгам, чтобы проказа Абачи не перешла на тебя». Затем пастор Куре послал слово президенту, что ему нужно покаяться и обратиться к Господу.
Бог открыл двери пастору, проводящему молитвенные собрания, И. А. Адебойи, чтобы он по-говорил с президентом Абачей. Пастор предупредил президента, что если он не покается, то будет смещен со своего поста, потому что умрет.
Во время большого молитвенного собрания в июне 1998 года, три месяца спустя после того, как пастор Куре увидел ангелов, пастор Адебойи, который вел собрание, сказал собравшимся людям повернуться друг к другу и пожелать «счастливого Нового года». Присутствующие люди немного смутились. Но он сказал, что иго разрушено и что люди будут танцевать на улицах.
В течение двадцати четырех часов президент скоропостижно скончался от сердечного присту-па. Я прочитал в новостях (из Интернета): «По сообщениям государственного радио Би-Би-Си, взятым из местных новостей, нигерийский народ празднует на улицах города новость о смерти диктатора». Люди, присутствующие на молитвенном собрании, поняли, что Адебойи говорил о бремени его прав-ления.
Во время написания этой книги в аппарате нигерийского президента работает христианин, кото-рый считает двух главных пасторов страны своими духовными лидерами. Страна переживает великое движение Божье. Во время правления Абачи евангелисту Рейхарду Бонке не разрешалось въезжать в страну. После его смерти новый президент Олусегун Обасаньо пригласил Рейхарда на свою инаугура-цию. С этого момента президент открыл для него дверь к своему народу.
Первый крусейд Рейхарда Бонке был проведен в октябре 1999 года. В октябре 2006 года на его крусейде в Нигерии было зарегистрировано 42 миллиона человек, отдавших свои жизни Иисусу Хри-сту как своему Господу и Спасителю. Это подтверждается заполненными карточками. Также мне рас-сказал об этом мой друг, который занимает должность исполнительного директора в служении Рей-харда Бонке.
В 2000 году население Нигерии составляло 123337822 человека. Сорок два миллиона человек — это, в сущности, одна третья часть населения целой страны! Это есть плод пасторов данной страны, других евангелистов и верующих, трудящихся в Нигерии с 1999 года (интересно отметить, что в Ни-герии проживает одна четвертая населения целого Африканского континента). Я бы назвал это удиви-тельным урожаем душ. Вспомните, что говорит Писание о том, что случилось после смерти Ирода: «Слово же Божие росло и распространялось» (Деян. 12:24). Почему он умер? Во-первых, из-за святых, ходящих в страхе Господнем (что включает в себя послушание лидерам), и из-за молящейся церкви, во-вторых.
Когда Божий народ почитает тех, кто стоит у власти, молится за них и ходит в послушании Слова Господа, мы видим великое излитие Божьего Духа на наши поселки, города и народы. Так чего же мы ждем?

ГЛАВА 8


Чтить светских лидеров

Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение.
Первое послание к Тимофею 6:1 (совр. перев.)

В данном месте Писания Павел говорит о светских властях, включая наших работодателей, начальников, учителей, тренеров и т. д. Как я уже говорил выше, сегодня это высказывание звучало бы следующим образом: «Пусть все работники почитают своих начальников и работодателей достойными всякой чести». Или так: «Пусть все студенты, получающие образование, почитают своих преподавате-лей достойными всякой чести». То же самое относится к взаимоотношениям между спортсменами и тренерами и любым другим взаимоотношениям, подразумевающим подчинение одного человека дру-гому в светском обществе.
Заметьте, Павел говорит, что мы должны почитать светские власти, чтобы на имя Господа и учение Евангелия «не было хулы». В расширенном переводе Библии говорится: «Чтобы имя Бога и учение (о Нем) не принесло дурную славу и хулу» (курсив автора). Дурная слава значит «плохое отно-шение в обществе, полное отсутствие уважения». Хула значит «непочтительное и дерзкое отношение к Богу и священным вещам».
Соединив все слова воедино, мы можем ясно осознать, что если мы, как верующие, не будем от-носиться с уважением и честью к нашим работодателям, учителям или другим светским лидерам, тогда мы увидим, что в обществе никто не будет уважать Царство Божье, тем самым мы можем навлечь непо-чтительное отношение к Богу и нашим святыням.
Каким образом общество относится непочтительно к Богу и священным вещам? Молитву в школах запретили, плакаты с десятью заповедями из залов судов вынесли; большая часть современных развлечений отвратительны и безбожны; большая часть музыки грубо оскорбляет Бога; наша образова-тельная система рисует тех, кто верит в творение, узко мыслящими и даже выставляет их как угрозу развитию науки; список можно продолжать бесконечно. Не могло ли быть так, что мы, как верующие, поспособствовали безбожному поведению нашего общества тем, что не проявляли уважения и не воз-давали честь светской власти? По словам Павла, приведенным выше, это именно то, что происходит, когда мы перестаем оказывать истинное почтение.

Кто-то показывает Евангелие в невыгодном свете

Я мог бы привести много примеров на эту тему, но расскажу лишь одну историю, произошед-шую со мной несколько лет назад и лучше всего иллюстрирующую слова Павла. Я летел в самолете из одного крупного города. Поскольку расписание мое на тот момент было очень загруженным, я летел первым классом. Рядом со мной, попивая напиток, сидел хорошо одетый бизнесмен. Я почувствовал желание познакомиться с ним и поделиться Евангелием, поэтому сразу же начал разговор. Мы быстро разговорились, обмениваясь разными мыслями и информацией. Можно сказать, у нас оказалось много общего, и мы быстро подружились.
В его голосе были довольно специфические интонации, из чего я сразу понял, что он был руко-водителем. Я поинтересовался, чем он занимается, и он рассказал, что является владельцем второй по величине таксомоторной компании в городе. Затем я повел разговор о том, как он руководил компани-ей. Поговорив о его работе, он спросил меня, чем я занимаюсь. Я ответил, что «работаю на Господа служителем Евангелия».
Его дружелюбное выражение лица мигом сменилось на неприветливое и отчужденное. Он что-то проворчал и отвернулся. Я был в шоке. Человек, с которым мы только что вели приятную друже-скую беседу, вдруг внезапно сделал вид, что знать меня не желает. Однако наш разговор шел очень хо-рошо до этого момента, поэтому я точно знал, что его можно продолжить. Поэтому я спросил его дружелюбным тоном: «Вас как-то задел мой ответ. Что случилось?»
Он повернулся ко мне с серьезным выражением лица и сказал: «Знаете, вы мне почему-то понра-вились, поэтому я расскажу вам, почему я не хочу иметь дело ни со служителями, ни с христианами вообще».
Мне стало очень любопытно.
Он начал рассказывать: «У меня была сотрудница. Так называемая „рожденная свыше". Целыми днями на работе она проповедовала всем остальным моим сотрудникам и говорила о том, что им необ-ходимо „спастись". Но мало того, что она плохо выполняла свою работу, так еще и другим мешала ра-ботать.
В конце концов она уволилась и прихватила с собой несколько вещей из компании, кроме того, она оставила неоплаченный счет в восемь тысяч долларов за международные звонки своему сыну в Германию». (История произошла в середине девяностых годов, когда звонки за границу были очень до-рогими.)
Я был потрясен. Теперь каждому человеку в той компании будет очень сложно принять Слово Божье, потому что своим поведением она принесла хулу на Него. Проповедуя, вместо того чтобы вы-полнять свою работу, и совершив такое ужасное воровство, она не оказала никакой чести ни своему начальнику, ни сотрудникам компании. Хотя она должна была быть самым надежным и примерным со-трудником. Вот почему Павел говорит всем работникам:

Скажи слугам, чтобы повиновались своим господам, чтобы угождали им во всем. Предупреди их, чтобы не прекословили и не противоречили, не крали даже малоценные вещи, но пусть во всем до-казывают свою верность, пусть покажут, что им можно доверять и полагаться на них, пусть во всем бу-дут украшением и доброй репутацией учения, которое от Бога, Спасителя нашего, и о Нем.
Послание к Титу 2:9,10 (расш. перев.)

Она сама же порочила и подвергала сомнению то, о чем проповедовала. (Наши дела кричат намного громче, чем наши слова.) Эта женщина бросила тень на Евангелие. Если бы она поступала по Слову Божьему, чтила бы своего начальника, тогда она совсем по-другому относилась бы и к своей ра-боте. Чтить значит ценить, подчиняться, относиться как к чему-то драгоценному. Ее отношение и пове-дение были бы совершенно иными, если бы она имела сердце, исполненное чести. Тогда она автомати-чески выполняла бы свою работу самым наилучшим образом, а в сочетании со своей честностью еще сильнее привлекла бы внимание и интерес к Евангелию.
Все остальное время нашего разговора с владельцем компании я посвятил извинению за поведе-ние этой женщины. Он слушал меня, но тем не менее было видно, что мои слова не приносили ему большого облегчения. Он сильно пострадал и было очень трудно помочь ему. Весь наш дальнейший разговор очень сильно изменился.
Несколько лет спустя я рассказывал эту историю в одной из своих проповедей в церкви. Один из наших финансовых партнеров позже услышал запись проповеди на диске и отправил запрос в наше служение. Он попросил информацию о компании этого человека и адрес, по которому его можно найти. У него было желание написать извинительное письмо и отправить ему чек на восемь тысяч дол-ларов в знак свидетельства Божьей любви.
Я так обрадовался просьбе нашего партнера, что лично взялся за дело, чтобы найти пострадав-шего владельца компании и возместить нанесенный ему ущерб. В процессе поисков я узнал, что биз-несмен умер от сердечного приступа полгода назад. Это был очередной удар для меня. Я думал о том, услышал ли он мои слова тогда в самолете; хотя, если быть честным, я никак не мог найти подход к нему, чтобы поделиться с ним Евангелием, настолько сильно закрыт был его дух. Я мог только наде-яться на то, что другой делатель повстречается ему на пути и достучится до его сердца. Довольно дол-го я думал о том, нашел ли он мир с Богом через Иисуса Христа. Я понимал, что это было бы действи-тельно чудом после того, что натворила его бывшая сотрудница.
Насколько легче было бы поделиться с ним Евангелием тогда в самолете, если бы та женщина оказала почтение ему и его компании. Ему было бы легко принимать. Как? Очень просто, он бы сказал: «Джон, я понимаю, о чем ты говоришь. Мои самые лучшие работники были христианами. Сейчас в мо-ей жизни полный бардак. Мне нужен Иисус, Который даст мне вечную жизнь. Да, я хочу молиться с тобой».
С другой стороны, я слышал, как неверующие начальники говорили мне, что в своих сотрудни-ках они видят настоящее христианство, не в их проповедях, а в том, как проявляется характер Христа, когда они попадают в различные ситуации, в их поведении на работе. Они говорили, что такие сотруд-ники работают лучше, чем другие, они самые честные и надежные из всех сотрудников, они никогда не спорят, не жалуются и не прекословят.
Что дает этим работникам способность работать не так, как та женщина? Ответ простой — страх Господень, который производит истинную честь и уважение в наших сердцах к тем, кого Бог лю-бит, о ком заботится.

В классе

На протяжении многих лет я слышал множество историй о том, как верующие своим поведени-ем, оказывая почтение или, наоборот, всяческое неуважение, — тем самым оставляли хорошее впечат-ление или, наоборот, дурную славу о Евангелии. Впервые я стал свидетелем и того и другого случая, когда учился в школе.
Я принял Иисуса Христа своим Господом, будучи студентом Университета Пурду. Я вырос в католической семье и регулярно посещал церковь, но тем не менее я отчаянно нуждался в спасении. Я помню, как мое внимание привлек один из студентов. Во-первых, я заметил, что у него был любящий, но при этом сильный характер. Он был потрясающим спортсменом и очень дисциплинированным пар-нем. Я заметил, что на студенческие вечеринки он приходил только в самом начале и уходил, когда все начинали изрядно выпивать и терять контроль над собой. На вечеринках он легко мог вести непринуж-денную и интересную беседу и с парнями, и с девушками, попивая одну содовую.
Он видел, что я был религиозным парнем, но при этом далеким от Бога. Итак, сначала он по-дружился со мной и потом спустя какое-то время однажды вечером постучался ко мне в дверь. Он по-делился со мной Словом Божьим и вдруг неожиданно спросил: «Джон, ты можешь рассказать мне о президенте Соединенных Штатов?»
Я ответил: «Конечно, его зовут Джимми Картер, его жену зовут Розлин. Он был когда-то губер-натором штата Джорджия, а до того он выращивал арахис на своей ферме».
Он сказал: «Хорошо. А теперь ты можешь рассказать мне об Иисусе Христе?»
Я сказал: «Конечно. Он родился от Девы, Его земным отцом был Иосиф, у Него было двена-дцать учеников, и Он умер на кресте».
Он сказал: «Замечательно. А теперь скажи мне, ты знаешь президента Картера как свою родную маму?»
Я не задумываясь ответил: «Нет».
Он спросил меня: «В чем разница?»
Я сказал: «Мама — это мама. Я знаю ее лично. С президентом Соединенных Штатов я даже не знаком лично».
Затем он сказал: «Итак, у тебя есть личные отношения с мамой, а президента ты не знаешь. Не-смотря на то, что знаешь многое о нем, у тебя нет с ним личных отношений».
Я ответил: «Верно».
Затем он сказал: «А ты знаешь Иисуса Христа так же, как ты знаешь свою маму?»
Я был шокирован. Я сидел, не зная, что ответить. Затем он показал мне, что весь Божий план послать Иисуса на землю был не для того, чтобы сделать из нас прихожан церкви, а для того, чтобы иметь личные отношения с каждым из нас, потому что Он любит нас, и каждый Ему дорог. Я был по-трясен, когда узнал, почему Бог создал меня.
Весь следующий год я часами читал Библию. Я не мог насытиться ею. Я хотел знать Божье Сло-во. До того как я отдал свою жизнь Иисусу, Библия для меня была книжкой с историями и сводом пра-вил. Теперь же она стала словом Бога, обращенным лично ко мне, которое ожило в моем сердце.
Будучи студентом инженерного факультета, некоторые предметы я мог выбирать. Среди всех остальных в списке также были предметы от Нотр-Дама, которые преподавал профессор, постоянно проживающий в университетском городке. Я решил записаться на курс по обзору Ветхого Завета 101. Я был тогда еще юным студентом и с трудом мог понимать учения Ветхого Завета, поэтому я подумал, хорошо бы пройти этот курс, чтобы увидеть общую картину. Занятия нашей группы проходили по по-недельникам и длились три часа. На первом занятии я увидел профессора и буквально пришел в ужас. Он сказал, что в Библии около шестисот противоречий, и доказать исторически, что Иисус Христос воскрес из мертвых невозможно. И когда Моисей с сынами Израилевыми перешли Красное море, это было всего-навсего болото. А в Библии все представлено так помпезно только лишь потому, что исто-рию передавали из поколения в поколение, с каждым разом все больше и больше преувеличивая факты, пока болото не превратилось в огромное море.
Стоит ли говорить, что тот семестр был далеко не самым спокойным периодом в моей жизни. Я помню, как постоянно спорил с профессором и другими студентами. Однажды было занятие, когда мы спорили с профессором на протяжении двух часов. Все это время я довольно твердо отстаивал свою позицию, но при этом относился почтительно к его позиции учителя.
В начале семестра нам дали задание написать большую исследовательскую работу и сдать ее к концу учебы. Результат выполненной работы составлял третью часть итоговой оценки. Я старательно поработал над своим исследованием. На последнем занятии профессор раздал нам проверенные рабо-ты. Получив свою работу, я увидел вместо оценки большую букву «I». Я был необычайно удивлен. По-сле занятия я подошел к профессору, который сказал мне: «Джон, ты должен зайти ко мне в кабинет, я объясню тебе, что значит эта оценка».
Через несколько дней я зашел к нему в кабинет. Он встретил меня словами: «Джон, мы с тобой живем в разных мирах. Поэтому я почувствовал, что не могу оценить твою работу. Я поставил на твоей работе знак „Г, это значит, что она имеет отношение не к твоей итоговой оценке, а засчитывается как два сданных экзамена в этом семестре».
Затем он сказал: «Джон, у меня было много „фундаменталистов" в группах, которые доставляли мне массу проблем. Почти все из них или создавали беспорядок в группе, или вылетали из группы, или даже отступали от своих убеждений».
Затем он смягчил тон и сказал: «Джон, ты был совсем другим. Ты не отступил от своих убежде-ний. Ты остался стоять на своем, но при этом ты относился ко мне с уважением. Ты также завоевал уважение своих одногруппников. Я очень благодарен тебе за мужество и уважение, которое ты про-явил по отношению ко мне».
Бог показал мне кое-что в этом разговоре. Если мы будем твердо стоять в откровении Его Сло-ва, но при этом чтить наших лидеров, тогда мы увидим, как Бог будет двигаться во имя истины. Скорее всего, все «фундаменталисты» в его группах были рожденными свыше верующими. Но их свидетель-ство было прямо противоположно их делам, т. к. они только рассказывали об Иисусе Христе своим од-ногруппникам и преподавателю. Скорее всего, они дискредитировали истинное Евангелие в глазах преподавателя и одногруппников своим поведением, лишенным уважения и полным споров, что при-водило к беспорядку в классе. Замечательная возможность была упущена из-за того, что они не знали принципа чести.
Мы никогда не должны отходить от Божьего Слова. Мы должны стоять твердо. Но, кроме того, мы должны корректировать тех, кто настроен против нас, и делать это в кротости и смирении. Будь это наш начальник или тренер, или преподаватель, мы должны показывать Христоподобие. А когда по-явится возможность, тогда можно открыть уста и говорить истину в любви и уважении к нашим лиде-рам.

Чтить светские власти

Как мы можем чтить светские власти? Давайте еще раз посмотрим на значение слова честь. Це-нить, относиться с уважением как к чему-то драгоценному и значимому, подчиняться и быть послуш-ным до тех пор, пока не возникает конфликтов с Писанием.
Если мы будем размышлять и молиться над этим определением, тогда наше поведение на рабо-те, в школе или институте, в спортзале или где бы то ни было еще — изменится в лучшую сторону. Ес-ли мы попросим Бога наполнить наши сердца почтением к светским властям, тогда наше отношение к ним станет совсем другим. Вместо того чтобы отстаивать свои права, мы будем предпочитать их жела-ния нашим. Мы будем искать любого случая, чтобы им помочь, независимо от того, признают нас или нет, достойно или нет нам заплатят за наши труды. .Как же мы можем этого достичь? Писание говорит нам:

Рабы (работники), повинуйтесь земным своим господам (работодателям и начальникам) со страхом и глубоким уважением. Служите им, как если бы вы служили Христу. Трудитесь усердно, но угождайте господам своим не только, когда они смотрят на вас. Но как рабы Христовы, исполняйте во-лю Божью от всего сердца. Работайте с усердием, как если бы вы работали на Господа, а не на людей. Помните, что каждый получит от Господа награду за то добро, которое делал.
Послание к Ефесянам 6:5-8 (совр. перев., в скобках слова автора)

Обратите внимание на выражение «Работайте с усердием, как если бы вы работали на Господа». Если это будет живо в сердцах наших, тогда мы сможем из рабов превратиться в слуг. Вы скажите: «А я не раб». Прежде чем быстро ответить на данное утверждение, позвольте мне объяснить вам разницу между рабом и слугой. К рабу самые минимальные требования, а у слуги есть максимальный потенци-ал. У раба крадут, а слуга сам отдает; раб вынужден работать, слуга сам принимается за работу. Слуга ищет возможности, а не ждет приказов. Он предвидит нужды того, кому служит, и восполняет их, прежде чем его попросят.
Если вам кажется, что ваш начальник несправедливо и грубо к вам относится, вам нужно дей-ствовать в ответ, а не реагировать на плохое отношение. Человек, который реагирует, начинает жало-ваться на то, как к нему плохо относятся, он становится угрюмым, ко всему безразличным и плохо ра-ботает. Человек, который действует, побеждая зло добром (см. Рим. 12:21), подойдет к своему непри-ветливому начальнику и скажет, например, такие слова: «Я вижу, что еще много работы нужно сделать, поэтому я хочу, чтобы вы знали, на следующей неделе я буду приходить на два часа раньше и сделаю всю работу, вам даже не нужно будет платить мне сверхурочные».
Если вы начнете разбираться с конфликтом таким образом, то очень скоро завоюете милость Бо-га, а в конце концов и начальника. Откуда я знаю? В Книге Притчей (3:3, 4) написано, что нужно напи-сать милость и истину на скрижалях сердца, тогда «обретешь милость и благоволение в очах Бога и людей».
Если вы не найдете благоволения в очах своего начальника несмотря на то, что будете уважать его и относиться с почтением, тогда Бог откроет дверь в другое место, где вы обретете милость и бла-говоление, как поступил тот директор страховой компании, историю которого мы рассмотрели в предыдущей главе. Он почтил своего работодателя, даже когда его ни во что не ставили. Впоследствии Бог открыл для него дверь в более крупную компанию, и сейчас он получил полную награду, став од-ним из крупнейших директоров.
Это закон. Если вы почтите общественные власти в своей жизни, Бог почтит вас, и вы получите полную награду. Возможно, она не придет от начальника, преподавателя или тренера, но она придет обязательно. Бог наблюдает за Своим Словом, чтобы оно исполнилось!





ГЛАВА 9


Почтение к домашним лидерам

Давайте обратим наше внимание на семью. Начнем с детей. Писание говорит нам: «Почитай от-ца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием: да будет тебе благо, и будешь долголетен на зем-ле» (Еф. 6:2, 3).
Почитать родителей — это не предложение, не рекомендация, а заповедь. Или, может быть, кто-то забыл, что нам как верующим Нового Завета тоже нужно соблюдать заповеди? Это доказательство того, что любовь Божья действительно обитает в нас. Иисус говорит: «Кто имеет заповеди Мои и со-блюдает их, тот любит Меня» (Ин. 14:21). Апостол Иоанн подтверждает снова: «Любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его» (2 Ин. 6).
В тот момент, когда мы приняли Иисуса Христа своим Господом, мы изменились: человек, ко-торый жил раньше, перестал существовать. Мы буквально стали новым творением. Наши сердца обно-вились, в них стали обитать страх Божий и Его любовь. Теперь все наши желания в Господе - мы жаж-дем угождать Ему, потому что такова наша истинная природа. Мы будем жить так, как будто «все в соблюдении заповедей Божиих»* (1 Кор. 7:19).
* В английском переводе Библии: «Исполнять заповеди Божьи — вот что имеет значение». — Прим. перев.

Другими словами, те, кто продолжает по привычке игнорировать заповеди Божьи, никогда и не пережили настоящей встречи с Иисусом Христом через Святого Духа. Может быть, они исповедуют христианство, но, как говорит Иисус, нас узнают по делам нашим (см. Мф. 7:20). Если они игнорируют или поверхностно относятся к заповедям Божьим, значит, у них нет Его сердца. Иоанн пишет: «Кто го-ворит: „я познал Его (Иисуса Христа)", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец (в заблуждении), и нет в нем истины» (1 Ин. 2:4, курсив автора). Иоанн ясно говорит, что такой человек не дитя Божье, он в заблуждении. Возможно, он думает, что он спасен, но на самом деле это неправда.
Давайте еще раз вспомним значение слова честь: «ценить, почитать, уважать, относиться благо-склонно, с повышенным вниманием». Если смотреть на наших родителей через призму почитания, это значит, что мы должны общаться с ними с уважением и любовью. Вспомним, что честь может выра-жаться через дела, слова и даже мысли, но истинная честь исходит из сердца. Итак, если молодые пар-ни и девушки будут постоянно общаться со своими родителями фривольно, небрежно, неуважительно, так они только будут демонстрировать, что никак не почитают своих родителей. «От избытка сердца говорят уста» (см. Мф. 12:34). Их непочтительное отношение может демонстрироваться через поведе-ние, в тоне голоса, закатывании глаз, презрительном взгляде, медленной походке, когда нужно выпол-нить просьбу, жалобы и т. д.
Непочтительное отношение к родителям стало нормой жизни в Америке. В нашей культуре рамки приличия все больше и больше стираются. Есть много популярных «семейных фильмов», кото-рые я никогда бы не разрешил смотреть своим детям. Некоторые даже отмечены буквой «G» в знак то-го, что они сняты «надежными (доверенными) кинокомпаниями». То есть они считаются безопасными. Зачастую их сюжетные истории очень трогательны. Однако манера общения детей с родителями — со-всем другая история. Они относятся к родителям как к каким-то глупцам, с которыми невозможно иметь дело. Они дерзко разговаривают с родителями, не слушаются их, и фильм заканчивается тем, что дети становятся героями или исполняются их желания, несмотря на то, что на протяжении всего филь-ма они демонстрировали презрительное отношение к своим родителям. Вы думаете, я слишком резко выражаюсь, но послушайте, что Бог говорит: «Проклят тот, кто бесчестит отца своего или матерь свою! И весь народ скажет: аминь» (Втор. 27:16, расш. перев.).
Вы понимаете, какую силу имеет слово проклят? Быть проклятым Богом — это серьезная вещь. Мы надеемся услышать: «Проклят идущий на убийство, воровство, занимающийся сексуальным извра-щением или колдовством». Но Бог говорит, что проклят тот, кто бесчестит отца и мать. Давайте по-смотрим на значение слова бесчестить: «относиться как к чему-то обычному, незначащему, как к ра-бам». Более эмоционально это звучит следующим образом: позорить, унижать.

Проклятие, которое длилось поколения

В Писании есть много примеров, когда люди наводили проклятия на свою жизнь из-за того, что бесчестили своих родителей. Один из самых ярких примеров — Хам, самый младший сын Ноя.
После потопа Ной занялся фермерством. Однажды вечером он напился допьяна. Зачем он это сделал? Возможно, он боролся с чувством депрессии, поскольку остался единственным отцом на всей земле, или, возможно, он искал облегчения от того давления, которое легло на него, ему нужно было многое перестроить после потопа. В любом случае, очевидно, что он искал облегчения или был сильно подавлен. Но он избрал неправильные методы. Напившись, он зашел в свой шатер, снял всю одежду и уснул.
Хам вошел в шатер, где лежал его отец, увидел его обнаженным, пошел и всем рассказал (не так много людей вокруг было в тот момент, только Сим и Иафет). Могу себе представить, с каким хи-хиканьем он сказал своим братьям: «Эй, парни, вы не поверите, наш папочка напился как свинья и лежит там голый, как щегол! Идите, посмотрите».
Когда Сим и Иафет услышали насмешки брата, они ответили совсем иначе. Они взяли одежду, положили ее себе на плечи, вошли в шатер отца спиной и покрыли наготу Ноя. Они не хотели видеть стыд своего отца.
На следующее утро Ной проснулся и узнал, что сделал Хам. Как написано:

Проклят Ханаан; раб рабов будет он у братьев своих. Потом сказал: Сим да будет благословен Господом; Ханаан же будет рабом ему; да распространит Бог территорию Иафета, и да веселится он в шатрах Си-мовых; Ханаан же будет рабом ему.
Книга Бытие 9:25-27 (совр. перев.)

Пророческое слово из уст Ноя повлияло на многие поколения. Хананеи, потомки Хама, были прокляты, их постоянно порабощали сыны Израилевы по слову Бога.
Хам не почтил своего отца и принес проклятие на свою жизнь и жизнь своих потомков. Инте-ресно заметить, что поведение Хама повлекло за собой суровые последствия, Несмотря на то, что Ной напился, Писание не говорит ни о каком наказании для него. Более того, в Послании к Евреям, в 11-й главе Бог хвалится патриархами. Один из них, Ной, человек, который пил. Очевидно, что он покаялся в своем грехе и был прощен. Однако о Хаме в той главе ничего не написано, и вообще вы нигде в Библии не увидите ничего положительного о Хаме.
Моральное падение Ноя стало испытанием чести его троих сыновей, сердца которых раскры-лись в тот момент. Один не оказал чести, а только бунт, двое других проявили уважение, воздержались от всякого осуждения, потому что не в их ответственности было судить отца. Поведение Ноя было не-благочестивым, но с ним должен был разбираться Бог, а не его сыновья. Два его сына поняли это и со-хранили свое уважение к нему; третий сын взял на себя смелость судить действия отца, тем самым он обесчестил его и стал проклят.
Еще один интересный момент, что Хам был очень точным в своем замечании. Логически можно было оправдать его действия: он повторил только то, что видел, он говорил «правду». Но принцип че-сти и власти в Царстве устроены совсем по-другому.

Со временем непочтение усиливается

Есть еще один человек в Писании, который не чтил своего отца, — Рувим, первенец Иакова; ма-терью его была Лия. Как Рувим не почтил своего отца? Он переспал с Валлой, наложницей своего отца.
Однако я уверен, было что-то большее, чем просто сексуальные отношения со служанкой, при-надлежавшей его отцу. У Иакова было две жены: сестры Лия и Рахиль. Балла была служанкой Рахили. Рахиль и Лия соревновались друг с другом. Их соперничество разгоралось сильнее и сильнее, потому что Иаков отдавал предпочтение Рахили. С самого начала его супружеской жизни и до конца ее он лю-бил Рахиль.
Когда Бог увидел, что Лия не любима своим мужем, Он открыл ее чрево, и она зачала и родила Рувима. Вот что она сказала при рождении Рувима: «Господь призрел на мое бедствие; ибо теперь бу-дет любить меня муж мой» (Быт. 29:32).
Спустя какое-то время она родила второго сына. После его рождения она сказала: «Господь услышал, что я нелюбима, и дал мне и сего. И нарекла ему имя: Симеон (значит „услышанный")» (Быт. 29:33, курсив автора).
Затем в третий раз она родила сына. После рождения третьего сына в ее словах чувствуется от-чаяние: «Теперь-то прилепится ко мне муж мой, ибо я родила ему трех сынов. От сего наречено ему имя: Левий (значит „привязанный")» (Быт. 29:34, курсив автора).
Рахиль, увидев успех своей сестры, когда сама она не могла забеременеть, придумала план, чтобы пошатнуть почву под ногами Лии. Она решила дать Иакову свою служанку и сказала ему: «Вот служанка моя Балла; войди к ней; пусть она родит на колени мои, чтобы и я имела детей от нее» (Быт. 30:3). Когда ребенок родился, Рахиль сказала: «Борьбою сильною боролась я с сестрою моею и превоз-могла» (Быт. 30:8).
Рувим, будучи самым старшим ребенком, видел борьбу и соперничество между своей матерью и Рахилью. Он был Достаточно взрослым, чтобы понимать боль, которую чувствовала его мать, прене-брегаемая его отцом. Так случилось, что Рувим пошел в поле и нашел там мандрагоры для своей мате-ри. Когда Лия взяла мандрагоры у своего сына, Рахиль позавидовала ей и тоже захотела мандрагоров, тогда она предложила сделку своей сестре, уступив ей одну ночь с Маковом.
Когда Иаков пришел с поля в тот вечер, Лия встретила его и сказала: «Ты должен войти ко мне, ибо я купила тебя за мандрагоры сына моего» (Быт. 30:16)). Отсюда видно, что Иаков чаще проводил ночи с Рахилью. Лия могла быть с ним, лишь только заплатив.
Рувим с болью наблюдал за тем, что происходило в их семье. Я уверен, что чувство обиды и возмущения по поводу неприязненного отношения отца к матери росло в нем с каждым днем.
Оно не прекратилось с одной постельной сценой. Его обида чувствуется во всем. Время шло, и после того, как у Иакова уже родилось десять сыновей, Рахиль наконец-то тоже родила ему сына Иосифа. Отвращение Рувима еще больше умножилось, когда он увидел, что его отец благоволит к единственному сыну Рахили. Иосифу доставалось все самое лучшее, его любили больше всех братьев, ему подарили красивую одежду, символизирующую предпочтение отца.
Когда семья покинула Лавана, отца Лии и Рахили, до них дошли вести, что навстречу им едет Исав и с ним четыреста человек. Иакова охватила паника, потому что он хорошо помнил, что его брат поклялся убить его за кражу первородства.
Иаков, с целью спасти свою жизнь и свое потомство, разделил семью. Он послал впереди себя навстречу Исаву одну часть, а вторая должна была идти чуть позади. Его план заключался в том, что если Исав убьет тех, кто впереди, то Иосиф с оставшимися сможет убежать и спасти свою жизнь и жизнь самых близких ему людей. Давайте посмотрим, как он разделил семью: «И поставил служанок и детей их впереди, Лию и детей ее за ними, а Рахиль и Иосифа позади всех» (Быт. 33:2, расш. перев.). Можете себе представить гнев и возмущение Рувима? Его с матерью поставили вперед умирать, а отец, благотворя Рахили и ее сыну, сам вместе с ними встает в конце.
Время идет, возмущение нарастает. Рахиль рождает второго сына и умирает при родах. Иаков горько оплакивает ее кончину и устанавливает над ее гробом памятник, который должен был стоять там все поколения. Интересно, что вы нигде не прочтете о памятнике для Лии, он поставил памятник только Рахили. Очевидно, что памятник был очень большой и красивый. Скорее всего, на этот раз чаша терпения Рувима уже была переполнена, горечь и отчаяние завладели им.
Библия говорит, что сразу же после смерти Рахили «Рувим пошел и переспал с Валлою» (Быт. 35:22). Рувим жил, страдая и мучаясь, видя, как подрастает его соперник. Он не хотел мириться с тем, что отец любил Рахиль, а его мать не любил. Вероятнее всего, он переспал с Валлою не просто ради сексуальной утехи, а для того, чтобы обесчестить и опозорить шатер Рахили и отплатить ей хоть как-то за боль и страдания, нанесенные ему отцом.
Теперь мы видим, что Бог говорит о Рувиме позже, когда уже умерли все братья: «Самый стар-ший сын Израиля был Рувим; но, когда осквернил* он отца своего, тем что спал с его наложницей, пер-венство его отдано сыновьям брата его Иосифа. Вот почему Рувим не перечислен в родословной пер-вородных» (1 Пар. 5:1, курсив автора, совр. перев.).
Самое интересное то, что Иаков сам поступал неправильно, потому что, любя Рахиль, он пре-небрегал Лией. В глазах Бога это нехорошо, мы читаем: «Господь узрел, что Лия была нелюбима, и отверз утробу ее» (Быт. 29:31). Расширенный перевод Библии говорит: «Когда увидел Господь, что Лия была презираема», тогда Бог благословил Лию в том, в чем она была несчастна из-за своего мужа.
Рувим ясно понял ситуацию. Он не выдумал оценку своему отцу из ничего, все было реально. Однако то, что он допустил в свое сердце, позже и погубило его. Он оставил почтение, которое Бог вкладывает в сердце каждого ребенка, и позволил отчуждению и обиде возобладать над собой, он дал место бесчестью. Обида выросла в нем до такой степени, что он уже смог оправдать свое непочтитель-ное отношение к отцу. Но дорого ему стоило такое отношение. Он потерял свое первородство.
* В английском переводе Библии: обесчестил. — Прим. перев.
Вспомните в начале книги историю об Анне, которую оскорбил священник Илий, тем не менее она не позволила непочтительному поведению возобладать над ней и ослушаться Бога, Который гово-рит, что мы должны чтить власть. Она получила полную награду. Рувим, наоборот, потерял свою награду, потерял свое наследие. Он ни капли не ошибся в своей оценке, но он полностью ошибся в сво-ей реакции.

Не позволяйте никому своим неправильным поведением влиять на вас

За последние несколько лет я стал все больше и больше понимать, что мы не можем позволить, чтобы плохое поведение других людей влияло на наше знание и понимание того, как правильно посту-пать. Эта истина очень ярко видна в жизни Моисея.
Дети Израиля, так же как Иаков, постоянно вели себя неугодно Господу. Иаков презирал свою жену, а они постоянно жаловались. Так же как Рувим, Моисей страдал из-за их неправильного поведе-ния. На протяжении сорока лет он не был допущен в землю обетованную, находясь в пустыне из-за них.
Теперь они снова жаловались, потому что у них не было воды. Тогда Бог сказал Моисею прика-зать скале, и из нее потечет вода. Но в тот момент Моисей уже настолько устал от их поведения, что собрал всех израильтян вместе и закричал: «Послушайте, непокорные, разве нам из этой скалы извести для вас воду? И поднял Моисей руку свою, и ударил в скалу жезлом своим дважды, и потекло много воды, и пило общество и скот его» (Числ. 20:10, 11).
Из-за своего поведения Моисей был лишен привилегии ввести народ в землю обетованную. Много лет спустя псалмопевец напишет: «И прогневали Бога у вод Меривы, и Моисей потерпел за них, ибо они огорчили дух его, и он погрешил устами своими» (Пс. 105:32, 33).
Моисей устал от их плохого поведения. Ему пришлось действовать в разрез со Словом Божьим. Ему пришлось дорого заплатить! Я в своей Библии рядом с этим стихом сделал заметку: «Мы не можем оправдывать свое плохое поведение плохим поведением других людей». Для всех нас это очень слож-ный урок.
Поведение отца Рувима не было почтительным по отношению к его матери, но тем не менее оно никак не оправдывает непочтительного поведения Рувима по отношению к своему отцу. Бог говорит нам чтить отца и мать независимо от того, хорошие они или плохие в наших глазах, достойно или не-достойно почитания их поведение.
Позвольте мне еще раз напомнить вам очень важный принцип из предыдущей главы. Мы всегда должны чтить власть и подчиняться ей; мы также должны быть послушными власти, если только нам не приказывают делать то, что противоречит Слову Божьему. Например, если родители просят своего ре-бенка солгать учителю, тогда ребенок, сохраняя уважение, может сказать: «Мама и папа, я уважаю вас и почитаю, но лгать я не могу, потому что это грех против Бога». Или пример пострашнее, когда отец сексуально домогается своего ребенка, тогда сын или дочь должны искать помощи у других властей. С их стороны не будет проявлением непочтительности, если они будут искать помощи и для него, и для себя.

Двойная награда

Давайте еще раз посмотрим на место Писания, которым мы начали эту тему: «Почитай отца тво-его и мать, это первая заповедь с обетованием: да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле» (Еф. 6:2, 3).
Награда чести двойная, как ясно видно из этого стиха. Во-первых, она во многом поможет вам. Вы увидите успех в своей жизни, а также мир, радость, любовь и крепкое здоровье. Вы будете насла-ждаться жизнью, достойной награды. Во-вторых, вы будете жить долго на земле. У вас есть обетова-ние, что вы не умрете преждевременно от какой-то смертельной болезни, в автомобильной катастрофе или от несчастного случая.
Возможно, вы подумаете: «Но я знаю таких людей, которые чтили своих родителей и при этом умерли в молодом возрасте». Может быть, это правда. Тогда вы спросите: «Почему это обетование не действовало в их жизни?» Самый простой ответ заключается в том, что обетования Божьи не действуют автоматически, их нужно активировать верой. Может, вас повергнет в шок такое заключение, но я по-кажу вам примеры из Библии.
Бог дал Аврааму обетование завета, что через его сына Исаака, семя обетованное даст всходы. Бог дал конкретное слово: «И поставлю завет Мой с ним заветом вечным и потомству его после него» (Быт. 17:19). В подтверждение вышесказанному прочтем в Послании к Римлянам: «В Исааке наречется тебе семя» (Рим. 9:7). Получается, в любом случае у Исаака должны были быть дети, не так ли?
Кто выбрал жену Исааку? Сам Бог. Вспомните слугу Авраама, который пошел искать жену для Исаака среди родственников Авраама. Когда он отправился в путь, он помолился:

Господи, Боже господина моего Авраама! пошли ее сегодня навстречу мне и сотвори милость с господином моим Авраамом; вот, я стою у источника воды, и дочери жителей города выходят черпать воду; и девица, которой я скажу: «наклони кувшин твой, я напьюсь», и которая скажет: «пей, я и вер-блюдам твоим дам пить», — вот та, которую Ты назначил рабу Твоему Исааку.
Книга Бытие 24:12-14 (курсив автора)

Действительно, очень конкретная молитва. Едва ли есть место случайному совпадению. Вер-блюды пьют огромное количество воды, и мало кто из незнакомых людей захотел бы начерпать такое количество воды, если он не будет движим Богом. Слуга Авраама хотел убедиться на сто процентов, поэтому он сделал свою просьбу такой конкретной и сложной. Также заметьте, он сказал, что та, кто возьмется за такое дело, будет той, которой назначено. Другими словами, она будет женой, выбранной Богом для Исаака.
Прежде чем он закончил свою молитвенную просьбу, Ревекка, дочь родственников Авраама, вышла с кувшином на плече. Слуга Авраама поспешил к ней и умоляюще попросил ее: «Дай мне ис-пить немного воды из кувшина твоего» (Быт. 24:17). Заметьте, он ничего не сказал о верблюдах. Он по-просил ее в точности так, как молился до встречи с ней. Она с радостью согласилась и дала ему воды. А теперь посмотрите, что происходит дальше: «И, когда напоила его, сказала: я стану черпать и для верблюдов твоих, пока не напьются» (ст. 19).
Все произошло в точности так, как молился слуга Авраама. Он был потрясен и переполнен ра-достью. Он был в восторге от того, как быстро его молитва была услышана, хотя задание еще не было выполнено до конца. Теперь нужно было провести окончательный мост между подтвержденным выбо-ром Бога для Исаака. Разрешит ли ее семья уехать с человеком, которого они никогда раньше не виде-ли, и навсегда отдать ее в неизвестную землю?
Как только слуга Авраама рассказал всю истории семейству Ревекки, все мужчины в доме отве-тили: «От Господа пришло это дело; мы не можем сказать тебе вопреки ни худого, ни доброго» (ст. 50). На следующий день семья отпустила ее в дорогу, и слуга Авраама привел ее к Исааку, где они и поженились.
Теперь следует удивительная часть истории. Бог чудесным образом выбрал жену Исааку. Одна-ко как только они поженились, стало ясно, что Ревекка бесплодна, она не могла рожать детей. Что? За-чем Бог выбрал бесплодную женщину для Исаака, когда Он пообещал, что семя произойдет от Исаака? Ответ заключается в том, что обетования Божьи не автоматические, их нужно получать по вере. Мы чи-таем: «И молился Исаак Господу о жене своей, потому что она была неплодна; и Господь услышал его, и зачала Ревекка, жена его» (Быт. 25:21).
Расширенный перевод Библии говорит: «Исаак сильно молился Господу за свою жену, которая не могла родить ребенка; и Господь услышал его молитву, и Ревекка, его жена, стала беременной». Как он молился? Он взывал: «Бог, Ты обещал, что народы и цари произойдут от меня, и семя выйдет от мо-их потомков. Как такое может случиться, если моя жена не может иметь детей? Я молюсь, Господь, от-крой чрево Ревеки, чтобы обещанное семя могло выйти, как Ты обещал».

Духовный закон

Существует духовный закон, который мы должны знать и понимать. Писание утверждает: «Навеки, Господи, слово Твое утверждено на небесах» (Пс. 118:89).
Обратите внимание, там не сказано: «Навеки, Господи, слово Твое утверждено на небесах и на земле». Нет, там ясно сказано, что Его слово утверждено на небесах, а о земле ничего не сказано. Как же тогда утверждается Его слово на земле? В дальнейшем исследовании Писания мы видим: «При устах двух или трех свидетелей будет твердо всякое слово» (2 Кор. 13:1, курсив автора). Обратите внимание, что при устах двух и даже трех свидетелей утверждаются слова. А теперь посмотрим, что Бог говорит: «Так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, — оно не возвращается ко Мне тщет-ным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его» (Ис. 55:11, курсив авто-ра).
Как возвращается к Нему слово Его? Ответ прост — из наших уст. Сначала Бог, а затем мы. Итак, когда мы говорим своими устами Его слово, которое уже вышло из Его уст, тогда мы утвержда-ем его на земле! Вы понимаете эту удивительную истину? Бог обещал Исааку, что в нем будет нарече-но семя, но для этого необходимо было, чтобы Исаак проговорил своими устами и утвердил слово на земле, в своей жизни и в своей семье.
Бог говорит, если мы чтим своих родителей, то Он обещает нам долгую жизнь. Если мы своими устами в вере провозглашаем обетование, тогда мы утверждаем то, что Он уже сказал о нашей жизни. Мы вторые уста, которые утверждают слово здесь, на земле. Я прихожу в неописуемый восторг от это-го откровения! Это значит, что мы смело можем посмотреть в лицо болезни и заявить о Божьем обето-вании завета, о долголетней жизни на земле, и она обязана будет подчиниться. Мы смело можем гово-рить о безопасности в наших поездках, дома и где угодно, в каких угодно опасных местах. Мы можем с уверенностью заявлять: «Не убоюсь тем народа, которые со всех сторон ополчились на меня» (Пс. 3:7), потому что долготою дней Бог насытит меня и явит мне Свое спасение (см. Пс. 90:16).
Мы тоже можем говорить об обетовании, что с нами все будет хорошо. Когда мы сталкиваемся с трудностями, ситуациями, которые кажутся безнадежными и безвыходными, мы можем смело сказать: «Я всегда отношусь с почтением к отцу и матери, Божье обетование для меня, со мной все будет хоро-шо! Во имя Иисуса я приказываю стенам борьбы, нужды, депрессии и всем трудным обстоятельствам упасть и расступиться!»
Мы можем так поступать с любым Божьим обетованием завета. Единственная разница между теми, кто живет жизнью изобилия, и теми, кто страдает от какого-либо недостатка, заключается в том, что мы провозглашаем это своими устами. Бог говорит: «Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое» (Втор. 30:19). Обратите внимание, что мы должны избрать жизнь. Почему? Мы должны избрать жизнь (благословения по завету), так как смерть уже действует на земле. Как нам из-брать жизнь? Снова мы читаем: «Смерть и жизнь — во власти языка, и потакающие ему вкусят от пло-дов его» (Притч. 18:21, расш. перев.).
Мы можем согласиться или на Божьи обетования по завету или на проклятия сатаны о недостат-ке, болезнях и смерти. Так просто споткнуться об эту истину. Именно поэтому Иаков написал:

Мы все совершаем много ошибок, но тот, кто контролирует свой язык, может контролировать себя во всем остальном. Мы можем заставить большую лошадь повернуть и поехать, куда нам нужно, всего лишь небольшими удилами, которые влагаем ей в рот... Так и язык — небольшой член, но как много вреда может наделать, так же как маленькая искра может сжечь целый лес!
Послание Иакова 3:2, 3, 5 (совр. перев.)

Маленькая искра может сжечь целый лес. Точно так же слова, произнесенные в страхе, могут разрушить вашу жизнь. Благая весть заключается в том, что у нас есть Божьи обетования завета. Как только они проникнут в сердце, наши уста будут говорить то, что следует. Далее Иаков говорит, что язык подобен фонтану с водой: из него не может одновременно идти и свежая, и горькая вода. Смысл не в фонтане, а в земле, в источнике воды. Точно так же дело не в языке, а в источнике, который нахо-дится в наших сердцах. Иисус говорит: «От избытка сердца говорят уста» (Лк. 6:45).
Бог обещает хорошую и длинную жизнь, если вы будете чтить своих родителей. Сейчас, когда вы читаете эти строки, Дух Святой сеет истину в вашем сердце, и вы начнете говорить то, что следует. Не стройте свою веру в Бога на чужих переживаниях, стройте ее на истинности Божьего Слова. Я знаю, что я не умру раньше времени; это обетование глубоко укоренено в моем сердце, и Бог наблюдает за Своим Словом, чтобы исполнить его.

Жена призвана к тому, чтобы чтить мужа

Что касается роли жены, то мы читаем следующее: «Жена пусть уважает и почитает своего му-жа, прислушивается к нему, считается с его мнением, чтит его, отдает ему предпочтение, благоговеет перед ним, ценит его; уступает ему, хвалит его, безмерно любит и восхищается им» (Еф. 5:33, расш. перев.).
Вот это список! Видите, как Павел тщательно проговаривает все, что нужно знать жене, и как ей нужно чтить своего мужа. (Далее в книге я буду больше говорить о том, с каким почтением должны относиться мужья к женам, но в данной главе мы говорим конкретно о тех, кто имеет власть над нами.)
Муж — глава в доме. Это придумали не шовинисты*, это Бог так создал. Невозможно иметь настоящий мир и благословение в доме, где жена всем заправляет или когда ее мнение самое главное, а муж не воспринимается как глава. Наоборот, когда жена Божья чтит своего мужа, относится к нему как к главе семьи, тогда она получит награду чести непосредственно от него или какими-то другими путя-ми, но награда придет к ней.
Не так давно я служил в одной большой церкви в Европе. Одна женщина сказала мне: «Джон, я в церкви только из-за тебя».
Я немного смутился. Затем она рассказала мне свою историю. Несколько лет назад в ее церкви произошли некоторые перемены в лидерском составе. Ей с мужем пришлось ездить на собрания очень далеко, и поэтому они подумали, что хорошо бы им найти церковь поближе к дому. Побывав на со-браниях в нескольких разных церквях, она выбрала небольшую церковь недалеко от дома. Однако муж понял, что им не нужно посещать эту церковь, он чувствовал, что им нужно остаться в прежней. Жена ездила с ним, но очень неохотно, и при этом продолжала по воскресным вечерам ходить в маленькую церковь.
Она все больше привязывалась к ней, начала участвовать в служениях. В конце концов лидеры маленькой церкви сказали ей: «Когда ты наконец поговоришь со своим мужем и скажешь ему, что он должен послушаться водительства Божьего и ходить в нашу церковь?» (Такой тип лидерства меня при-водит в ужас.)
* Люди, которые с высокомерием относятся к другим, например, к женам или ко всем женщи-нам. — Прим. перев.

Их слова оказали на нее сильное влияние. Она сказала мужу о своем решении окончательно уй-ти в другую церковь, затем назначила встречу с пастором первой церкви, чтобы объявить ему, что она уходит из церкви даже несмотря на то, что ее муж остается. Вечером перед встречей она взяла мою книгу «Под покровом Всевышнего», в которой я говорю о важности подчинения власти.
Она сказала мне: «Джон, я всю ночь читала твою книгу. Я плакала не переставая, пока читала ее, я поняла, как я бунтовала против Бога и своего мужа. На следующий день я покаялась перед мужем и пастором».
Она с радостью вернулась обратно в церковь, из которой хотела уйти. Через несколько месяцев жена пастора познакомила ее с другой женщиной в церкви. Оказалось, что они обе хотели заняться одинаковым бизнесом, и они так и сделали. На данный момент они добились большего успеха и вкла-дывают большие средства в Царство Божье из своих доходов.
Она сказала: «Джон, если бы я ушла из этой церкви, в конечном итоге я потеряла бы мужа, и ни-когда бы не вошла в призвание заниматься бизнесом, которое было на моей жизни». Затем она сказала, что той маленькой церкви, лидеры которой убеждали ее ослушаться и проявить неуважение к мужу, больше не существует. Она почтила своего мужа и приобрела защиту и награду.

Жены неспасенных мужей

Апостол Петр пишет так же как Павел:

Вы, жены, будьте послушны своим мужьям [подчиняйтесь им, будьте им помощницами, будьте зависимы от них], чтобы те из них, которые не послушны Слову [Божьему], могли быть приобретаемы не рассуждениями, а [благочестивой] жизнью своих жен, когда увидят ваше чистое и скромное поведе-ние, а также ваше благоговение и уважение [к мужьям; вы должны благоговеть перед ними, а значит: уважать, уступать во всем — высоко ценить, чтить, понимать, признавать, выражаясь простым языком обожать их, восхищаться, хвалить, быть верными и посвященными им, сильно любить и наслаждаться ими].
Первое послание Петра 3:1, 2 (расш. перев.)

Петр показывает, что даже если у жены неспасенный муж, то ее благочестивое поведение, а не проповедь и учение, может привести его ко спасению. Я знаю таких мужчин, которые были приобрете-ны для Господа именно таким поведением своих жен. Замечательный пример — Смит Виглсворт, один из величайших мужей Божьих, который жил в Европе в начале двадцатого века.
Виглсворт был водопроводчиком и со временем его холодное отношение к Богу только усили-валось. Он не хотел и слышать о христианстве. Его жена Поли, наоборот, была очень посвященной женщиной. Ее страсть по Богу только усиливалась. Ее посвящение становилось ненавистным мужу, все больше и больше его стало раздражать даже ее присутствие.
Он жестоко обращался с ней из-за ее веры и впоследствии даже запретил ей ходить в церковь. Она не послушалась его приказа, потому что он противоречил воле Божьей (снова повторюсь, что мы должны подчиняться до тех пор, пока они не просят нас нарушить волю Божью, написанную в Его Слове).
Приготовив ему ужин, она убегала на вечерние собрания в церковь по воскресеньям. Однажды вечером она пришла домой после собрания позже чем обычно. Когда она зашла в дом, Смит грозно сказал ей: «Я господин в доме, и ты мне не нужна, если думаешь, что можешь приходить домой, когда тебе вздумается!»
Поли тихо ответила: «Я знаю, ты мой муж, но Христос мой Господин».
Придя в дикую ярость, Виглсворт открыл дверь и вытолкнул ее из дома, закрыв за ней дверь на замок.
Но Поли настойчиво продолжала быть послушной Богу и чтить своего мужа, что произвело на него необыкновенное влияние. Впоследствии он настолько серьезно обратился к Господу и полностью подчинил себя служению Иисусу Христу, что о его служении до сих пор говорят с большим уважени-ем. Многие обрели спасение, исцеление, многие даже воскресли из мертвых через его служение.
Награда Поли на месте судилища Христова была огромной, потому что в результате служения ее мужа жизни сотен тысяч людей изменились. Она получила награду не только в виде своего ради-кально изменившегося мужа, но также великий урожай в грядущей жизни.
Теперь вы понимаете? Нам сказано почитать не только ради тех, кого нужно почитать, но также ради нас самих. Мы сами потеряем многое, если не почтим тех, кто достоин чести.

ГЛАВА 10


Чтить лидеров в церкви


Как я уже говорил раньше, Царство Божье — это Царство. Поэтому в церкви всегда будут вла-сти и четкий порядок. Относясь с почтением к лидеру в церкви, мы тем самым проявляем почтение к Иисусу, а относясь с почтением к Иисусу, мы тем самым чтим Бога Отца (см. Мф. 10:40,41). Как мы ве-дем себя по отношению к лидеру, как разговариваем с ним, и даже то, что мы думаем о нем, отражает наше непосредственное отношение к Тому, Кто поставил этого лидера.
Бог говорит: «Я прославлю прославляющих Меня, а бесславящие Меня будут посрамлены» (1 Цар. 2:30). Наше отношение к Богу отражается в нашем отношении к лидерам в церкви. Никто не мо-жет сказать, что боится Бога, если он не уважает власть в церкви.

«Я боюсь Бога, а не человека»

Я никогда не забуду необычную встречу на одном из служений, которая ярко показывает истин-ность вышесказанного. После проповеди о том, как важно освободиться от обиды, огромное число лю-дей ответили на мой призыв и вышли вперед на молитву. Среди них был молодой человек, я сразу по-чувствовал, что он перенес много страданий в жизни. Я пригласил его подняться на сцену, чтобы по-молиться за него. Когда он поднялся, следом за ним из толпы людей сразу же вышел еще один человек и встал на сцене рядом с нами. У него были длинные волосы, завязанные в хвост, он был одет в джинсы, футболку и черную кожаную куртку, на его руках везде были татуировки. У него дикий взгляд, было очевидно, что он готов впасть в бешенство. Я заметил, что молодой человек неестественно напрягся от этого, он уже не мог ничего принимать.
Я повернулся ко второму мужчине и вежливо попросил его спуститься со сцены.
Он посмотрел на меня и яростно сказал: «Нет!»
После секундного шока от его жуткого ответа на мою просьбу, я собрался с мыслями и еще раз мягко попросил его: «Мужчина, я не буду продолжать служение до тех пор, пока вы не спуститесь со сцены».
Он снова сказал: «Нет!»
Я уже немного стал волноваться, мысленно задавая себе вопрос, почему организаторы ничего не делают, чтобы помочь мне, и не уберут этого человека со сцены. Потом я понял, что они сами были напуганы. Тогда я стал осознавать, что передо мной стоит человек, который абсолютно не признает ни-какую власть, тем не менее я должен был оставаться спокойным, сохранять власть и доверять Господу. Зная, что я никак не смогу помочь молодому человеку, пока ситуация не изменится, я все-таки настой-чиво проговорил: «Мужчина, я вам приказываю сойти со сцены».
Он снова взглянул на меня и сказал: «Нет!» И после некоторой паузы неожиданно выпалил: «Я боюсь Бога, а не человека!»
Но он совсем не боялся Бога. Он боялся лишь того образа Бога, который он сам себе выдумал и носил в своем сердце. А на самом деле этот образ не имел ничего общего с истинным Господом неба и земли. Если бы он действительно боялся Бога, он бы проявил ко мне уважение как к слуге Божьему и подчинился бы моей просьбе.
Но я не сдавался, мысленно я обратился к Духу Святому за помощью. Внезапно, как будто мне кто-то сказал, я понял, что это отец того молодого человека, за которого я должен был молиться. Я спросил его об этом, и он подтвердил, что он действительно его отец. Я сказал: «Мужчина, если вы хо-тите, чтобы ваш сын получил сейчас помощь от Господа, вам нужно будет сойти со сцены; если вы этого не сделаете, тогда вы будете ответственны за то, что не позволили Божьей исцеляющей силе кос-нуться вашего сына».
Казалось, мои слова проникли в его сердце, и он нехотя спустился со сцены, продолжая смот-реть на меня немигающим взглядом. Его сын расслабился и открыл свое сердце, чтобы я мог служить ему, и Бог очень сильно коснулся его. Было удивительным переживанием видеть, как Господь касался его. Он был полностью сокрушен, стоял и рыдал.
После служения я встретился с его отцом в пасторском кабинете. Он был членом группировки байкеров в городе и выглядел настолько ожесточенным, что, казалось, ничем нельзя было его пробить, но я не отступал. Несмотря на то, что я говорил с ним очень мягко, наше противостояние становилось все более ощутимым, в какой-то момент я даже подумал, что он готов ударить меня.
Я сказал ему, что невозможно бояться Бога и при этом игнорировать Его слуг. Бояться Господа — значит уважать власть, которую Он поставил. Я рассказал ему, в чем он был не прав, когда отказался спуститься со сцены.
Наконец он стал немного мягче. Но я все равно не отступал и продолжал говорить ему, настой-чиво фокусируясь на Слове Божьем. В конце концов он был сокрушен и стал всхлипывать. Выяснилось, что его отец глубоко ранил его в детстве. В результате такого грубого отношения у него сформиро-вался определенный взгляд на жизнь, власть и Бога. Из-за того, что он не простил своего отца, он по-вторял те же самые ошибки в отношении своего сына, точно так же обижая его. Прежде чем я закон-чил, он уже плакал как ребенок.
Как только он понял, в чем его ошибка, он открыто признал в пасторе и во мне лидеров и по-просил у нас прощения. Тогда он уже смог обильно принимать от Господа. Забавно, но после нашей встречи он стал относиться ко мне как к герою. Этот человек, который сначала вел себя, стараясь навредить мне, в конце концов проникся симпатией и проявил максимальное уважение ко мне.

Прикрытое неуважение

Пример, приведенный выше, — экстремальный случай, однако такое поведение среди верующих можно встретить гораздо чаще, чем мы думаем. Непочтительное отношение этого человека совершен-но очевидно. Он ничего не скрывал, именно поэтому так легко было говорить к его сердцу. Он явно показывал свое отношение, хотя есть многие люди, поступающие совсем иначе: они маскируют свое непочтительное отношение. Опасаясь, что их могут разоблачить и принять за невоспитанных и не-управляемых людей, они надевают маску и ведут себя соответствующим образом, как ни в чем не быва-ло, хотя внутри себя копят непочтение и неуважение. Так тонко они маскируют внешний облик.
Я говорю сейчас о тех людях, которые своими устами оказывают лидерам честь, а сердца их да-леки от почитания слуг, поставленных Богом. Все их отношение раскрывается в ответе на призыв к по-жертвованиям, к переменам в жизни или на различные просьбы лидеров. Пастор просит членов церкви прийти на особое собрание поклонения, и только десятая часть собрания приходит. Или он просит членов церкви прийти на евангелизацию один раз в месяц, и приходит пятая часть церкви.
Я езжу по многим церквям, на собрания приходят несколько тысяч человек, почти всегда мы проводим от двух до четырех воскресных собраний. На каждом собрании зал переполнен. Но если пас-тор призовет к общей молитве в понедельник вечером, чаще всего придут пара сотен человек. Почему так? Потому что никто не оказывает пастору честь.
Вы подумаете: «Джон, ну ты загнул». Я приведу вам еще один пример, и вы согласитесь со мной. Представьте себе, что пастор в воскресенье объявляет всем членам церкви: «В этом месяце мы будем проводить особые вечерние молитвенные собрания по понедельникам. В понедельник вечером в последующие четыре недели мы будем собираться в святилище с семи до восьми вечера». По крайней мере 80 процентов людей в церкви не откликнутся на объявление. Особенно если время собраний сов-падет с футбольными матчами.
Предположим, пастор добавит к своему объявлению: «В конце последнего молитвенного со-брания я выдам чек на пятьсот тысяч долларов каждому человеку, кто придет на все четыре собрания».
Как вы думаете, все придут? Я уверен, в зале свободного места не будет. Люди придут заранее, чтобы занять место, опасаясь, что они не смогут попасть в святилище.
Каков теперь ваш ответ? Только не обманывайте самих себя, позвольте Богу показать вам, что в вашем сердце. Задайте себе два простых вопроса. Первый: вы бы пошли на эти молитвенные собрания, если бы пастор не сказал о чеке? Второй: вы бы пошли на эти собрания, если бы вам предложили пол-миллиона? Подумайте, ведь вы наконец-то смогли бы выкупить дом и машину, и еще много денег осталось бы на другие нужды.
Если вы ответили «нет» на первый вопрос и «да» на второй, то теперь вы знаете, насколько ни-чтожно вы цените слово своего пастора. Помните, чтить — значит ценить.
Бог говорит: «Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших» (Евр. 13:17). Это наставление Бога Своему народу; мы должны повиноваться нашим церковным лидерам. Итак, неужели вы за деньги будете им повиноваться, а просто из-за того, что ваш пастор, как представитель Иисуса Христа, просит вас что-то сделать, вы никак не ответите? Тогда я должен спросить вас, кто ваш господин? Иисус говорит, что можно служить только одному: Богу или богатству (см. Мф. 6:24).
Давайте поставим перед собой сложные вопросы: вы вовремя приходите на собрание? Вы чув-ствуете внутри сопротивление, когда пастор просит вас дать какое-либо особое пожертвование? Вы всегда игнорируете призыв лидера о помощи в детском служении, в службе порядка, на парковке или на евангелизациях? Вы пытаетесь найти какие-то отговорки, чтобы не приходить на особые молитвен-ные собрания? Теперь задайте себе вопрос, если бы вам предложили пятьсот тысяч долларов, каким было бы ваше решение? Почему? Ответ простой: потому что деньги для вас имеют больше ценности, чем представитель Бога, поставленный в вашей жизни. Вспомните слова Иисуса: «Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня» (Мф. 10:40). И еще раз можно сказать: «Кто чтит вас, чтит Меня, а кто чтит Меня, чтит Пославшего Меня». Если вы цените слово пас-тора, вы цените слово Бога, потому что Бог послал его к вам.
Теперь ясно, почему так много людей не видят прорыва в своей жизни. «Насажденные в доме Господнем, они цветут во дворах Бога нашего» (Пс. 91:14). Если мы насаждены в поместной церкви, то мы будем процветать в жизни, как сейчас, так и на месте судилища Христова. Обратите внимание, что псалмопевец не говорит: «Посещающие дом Божий». Потому что можно посещать церковь, но не быть насажденным в ней. Быть насажденным — значит находиться в том месте, где будешь полагать свою жизнь для служения Богу. Там давать десятину, служить, слушаться лидеров. Когда мы насаждены, то-гда мы ценим нашу поместную церковь, так же как дерево ценит ту почву, которая дает ей все необхо-димое для жизни.
Возможно даже, будут видны какие-то проблески процветания, успеха и счастья у ненасажден-ных в поместной церкви, но долго этим наслаждаться не удастся. Нам не нужно искать случайных бла-гословений, но нужно стремиться к тому, что приносит длительное удовольствие и наслаждение на долгие годы, особенно на месте судилища Христова, потому что там будет раскрыто все тайное и яв-ное.
Если вы насаждены в церкви, то вы будете ценить слова ваших церковных лидеров. Вы не буде-те воспринимать поверхностно их слова. Вы будете бояться Бога и в страхе Господнем чтить Его по-ставленных лидеров. Почитая Его поставленных лидеров, вы получите полную награду, которую Бог приготовил для вас.

Думайте о них высоко

Нам сказано: «Дорогие братья и сестры, чтите своих лидеров в Божьей работе. Они трудятся среди вас и предупреждают вас о неверных делах. Думайте о них высоко и дарите им любовь от всего сердца за их работу» (1 Фес. 5:12, 13, совр. перев.).
За двадцать пять лет служения, семь из которых я провел в поместных церквях, а остальные го-ды в поездках, я заметил, что верующие, наполненные Духом Святым, у которых есть мир, счастье, до-статок и успех, это те верующие, кто думает высоко о своих церковных лидерах и отдает им всю свою любовь и посвящение. Господь учит нас такому отношению, поэтому разве есть что-то странное в их свидетельстве? Также и наоборот.
За все годы служения я много раз встречал людей и посвященных, и непосвященных. Я встречал верующих, которые считали себя равными своим пасторам. Они относились снисходительно к другим лидерам. Эти люди думали, что они делают не менее важную работу в церкви и, может быть, даже лучше могут вести церковь или служение, чем поставленные на это служители. Часто они просто жда-ли благоприятного случая, пока Бог не «продвинет» их в служении. Они смотрят на пастора как на че-ловека, которого легко можно подвинуть, заменить, и относятся к нему так же, как к любому другому человеку.
Встречаются такие люди, которые не испытывают никакой радости от служения, они работают в своих компаниях и посещают церковь только потому, что так нужно. Это люди, которые в отличие от предыдущего типа воспринимают своего пастора как человека, на месте которого мог бы быть любой другой, в том числе и они, просто они избрали карьеру в светской среде. Они думают о пасторе как о человеке ниже себя по интеллектуальному уровню, именно поэтому он и застрял в служении.
В любом случае, вы не найдете этих людей успешными и достигшими полного потенциала. Возможно, они хорошо занимаются бизнесом или служат, но они не насадили себя в поместной церкви и не видят ценности в даре Божьем в своем пасторе. Чаще всего они испытывают трудности в браке, в воспитании детей, у них часто возникают проблемы со здоровьем, с финансами и во многих других сферах жизни.

Душещипательная история

Я мог бы привести много примеров людей, которые не ценят и даже презирают своих лидеров (мы кратко поговорим и о положительном аспекте данного вопроса), однако я расскажу лишь пару случаев, которые ярко рисуют картину трагедии. У меня есть друг, пастор большой церкви. Я довольно регулярно служил в его церкви на протяжении почти десяти лет, и я знаю его уже почти двадцать лет. Его уважают в церкви, и многие другие национальные и мировые лидеры также знают и уважают его.
Несколько лет назад он помог одному молодому человеку понять направление Божье в жизни. Этот молодой человек, назовем его Билл, духовно рос в деноминационной группе, которая не призна-вала многие ценные истины Слова Божьего. Мой друг, назовем его Рэнди, ввел его в наполнение Свя-тым Духом. Через него он вошел в сильное служение, которое приносило много плода.
Вскоре Билла прогнали из церкви за то, что он принял крещение Святым Духом и Его дары, а все его вещи в той деноминации выбросили на улицу. Пастор Рэнди приехал к Биллу со своей коман-дой, забрал его вещи и снял для него квартиру.
В конце концов Билл стал пастором быстрорастущей церкви в другом городе. Началось все с малого, но благодаря обильному дару от Господа в его жизни церковь быстро росла. Через пару лет он купил кинотеатр и переехал из съемного помещения в отремонтированное здание. Он пригласил пасто-ра Рэнди приехать и помочь ему в посвящении здания на служение, потому что Рэнди оказал сильное влияние на его жизнь. Событие получилось потрясающим.
Церковь продолжала расти, но Билл начал впадать в алкогольную зависимость, что очень силь-но препятствовало служению. Его зависимость становилась все сильнее и сильнее, в итоге старейшины церкви узнали об этом.
Билл время от времени звонил Рэнди и говорил ему о том, что он подумывает оставить служе-ние, но не говорил причину. Пастор Рэнди вдохновлял Билла, пока однажды один из старейшин церкви не позвонил ему и не рассказал о зависимости Билла. Рэнди немедленно сел в самолет, чтобы поехать и помочь ему. К сожалению, старейшины, зная о проблеме Билла, все равно хотели, чтобы он продолжал служить за кафедрой.
Когда Рэнди услышал слова старейшин, он сказал: «Если только вы попытаетесь разрешить Биллу проповедовать, я останусь на служение в воскресенье и публично расскажу обо всем происхо-дящем. Вы совсем не думаете о его семье. Вы думаете только о себе и о церкви. Если вы согласитесь на его уход из служения, я смогу помочь церкви оправиться от такого удара».
В тот же день пастор Рэнди спас Билла и его семью, заплатил за жилье, чтобы они могли пере-ехать ближе к церкви, и нашел хорошо оплачиваемую работу для Билла. Прошло какое-то время и Билл восстановился в служении у пастора Рэнди.
Позднее Рэнди поднял Билла до своего помощника. Став помощником пастора, он снова рев-ностно пошел за Господом. Тем временем в христианских изданиях появились истории об освобожде-нии Билла, с каждым днем благодаря своему свидетельству он становился все более знаменитым. Через какое-то время ему предложили работу в другом служении, где он мог учить, а впоследствии и начать свое собственное служение путешествующего проповедника. Пастор Рэнди чувствовал, что Билл еще не готов на подобные изменения, и посоветовал ему не соглашаться на это. Билл воспринял его совет как контроль и препятствие в его судьбе, поэтому он проигнорировал совет Рэнди, согласился на пред-ложение и уехал.
Время шло, однажды получилось, что мы встретились с Биллом и еще двумя лидерами за ужи-ном. Большую часть времени Билл жаловался на пастора Рэнди. Он критиковал его как пастора церкви, жаловался на его отношение к работникам офиса и говорил о том, что Рэнди не соглашался с его отъ-ездом. Я четко помню тот маячок, который я почувствовал в сердце. Я понял, что он обижен, и именно поэтому он стал плохо отзываться о человеке, который так много сделал для него.
За ужином я как мог защищал Рэнди, но понимал, что результата никакого не будет. Знал так-же, что нехорошо было обсуждать Рэнди в его отсутствие, не услышав и его сторону. Поэтому я за-кончил дискуссию, напомнив Биллу о том, что Рэнди был его отцом в вере, и если даже он был в чем-то неправ (при этом я постарался дать ему понять, что на самом деле это не так), со стороны Билла не-правильно критиковать и бесчестить его. Я напомнил ему несколько библейских историй, о которых я уже рассказывал ранее на страницах этой книги, но Билл настойчиво продолжал критиковать своего пастора.
Через несколько месяцев мне позвонил пастор Рэнди. Я до сих пор помню его печальный голос. Он говорил так, как будто кто-то умер. Билл опубликовал книгу, посвятив целую главу теме, как нужно отвечать на контроль лидеров в церкви. Рэнди сказал: «Джон, я хочу прочесть тебе четыре страницы из новой книги Билла». Он начал читать оскорбительные слова, какими Билл отзывался о пасторе Рэнди, его лидерах и его церкви. Несмотря на то, что имен он не называл, было понятно, о ком он писал, по-тому что все знали, что Билл был помощником пастора только в церкви Рэнди. Из книги Билла склады-валось впечатление, что пастор Рэнди просто ужасный монстр, контролирующий каждого члена церк-ви. (Кстати отмечу, что за все десять лет, сколько я ездил служить в церковь к Рэнди, его довольно большой лидерский состав почти не менялся, потому что все его помощники глубоко любили и уважа-ли его.)
Закончив читать все четыре страницы, Рэнди сказал: «Джон, лично я еще могу пережить такой удар, но мне больно за членов церкви (а их тысячи), которые прочтут книгу, и многие из них прочтут ее только потому, что он был здесь пастором. Книга будет ядом для них, они уже не смогут больше легко питаться Словом Божьим в нашей церкви».
Я был поражен до глубины сердца. Я не мог поверить своим ушам. Рэнди вытащил Билла из си-туации, когда едва ли кто-то мог ему помочь. Он заботился о нем, поднял, помогал восстановиться. Как Билл мог так поступить? Я знал, что он посеял семена бесчестья, и урожай его ждал далеко не завид-ный. Скорее всего, его жизнь будет уничтожена, если он не покается.
Через несколько лет Билл снова стал пастором в церкви. И снова церковь росла благодаря дару от Господа в его жизни. (Дар Божий будет действовать и приносить успех, даже если мы отдаляемся от сердца Бога.) Однако урожай еще ждал его. Он снова впал в старый грех. На этот раз ситуация была намного ужаснее, потому что пострадала другая семья. Последствия распространились на церковь и на район, где он жил. Церковь оказалось искалеченной, многие люди обиделись и разочаровались. Сейчас Билл не в служении.
Если бы он почтил своего духовного лидера, я верю, что тогда бы он вошел в собственное служение и не впал бы в грех в очередной раз, и сейчас воздавал бы славу Богу за то, как Господь мо-жет освободить нас, избавить от греха и восстановить. Однако, так как он опозорил своего духовного лидера, постигшая его трагедия, которой можно было избежать, повлияла на него самого и на жизни многих людей вокруг. Я надеюсь, что многие из вас, услышав эту историю, смогут избежать такой тра-гедии в своей жизни.
У Билла был потрясающий дар учить Слову Божьему. Я даже восхищался откровениями, кото-рые он получал. Слышал часто и от других людей, которые находились в его служении, о силе его учения. Как печально. Если бы только Билл почтил своего духовного отца, все было бы совсем по-другому в его жизни, и было бы совсем другое влияние на жизни людей.
Апостол Павел пишет: «Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов» (1 Кор. 4:15). Мы должны помнить, Господь говорит, что мы попадаем под проклятье, если не чтим свое-го отца. И, конечно, это относится не только к нашим земным отцам, но и к духовным. Я лично верю в то, что многих трагических историй можно было бы избежать, если бы только сформировать в наших сердцах истинное уважение и честь, хранить себя от обид и особенно по отношению к нашим духов-ным отцам и матерям.

Два или три свидетеля

Человек, который ввел меня в служение, сам потерял огромную церковь из восьми тысяч членов. Сегодня этой церкви нет из-за того, что пастор развелся со своей женой ради того, чтобы жениться на молодой девушке. Он рассказал всему собранию, что он собирается разводиться, и предложил всем, кому не нравится, — уходить из церкви или идти в другую. Это был сильный удар. Печально, но мно-гие мужчины последовали его примеру и развелись со своими женами.
Многие служители, с которыми мы вместе работали в той церкви, стали критиковать его. Я тоже поначалу последовал их примеру, потому что был разочарован и зол на него. Почтение, которое я долгое время хранил к нему в своем сердце, начало быстро исчезать. За пять лет до случившегося я ушел из церкви. Он отпустил нас с Лизой с благословением на служение в другом штате, но даже не-смотря на то, что я уже давно не был в той церкви, все равно, я все больше и больше чувствовал раз-дражение и злость на него.
Затем примерно в течение двух недель четыре раза я видел сон о своем бывшем пасторе. Я ред-ко запоминаю сны. Но четыре раза за две недели вообще мне несвойственно, мне даже неловко писать об этом, но после четвертого раза, когда увидел снова этот же сон, я понял, что Бог хочет мне что-то сказать. Я начал молиться и спросил: «Отец, что Ты показываешь мне через эти сны?»
В то же мгновение я услышал внутри себя строгий голос: «Он Мой слуга, перестань осуждать Моего слугу!»
Я вообще никакого права не имел критиковать и осуждать своего бывшего пастора, который был отцом для меня. Как только я понял, в чем моя ошибка, сразу же покаялся и написал ему письмо с извинениями.
Через пару месяцев после развода с женой он женился на юной блондинке, и очень скоро цер-ковь сократилась до четырехсот членов. Он пытался спасти церковь, но тем не менее прошло время и ничего уже нельзя было исправить. Нужно ли уходить из церкви, если пастор открыто грешит и не ка-ется в своем грехе? Ответ однозначный: «да». Павел пишет:

Я писал вам в [предыдущем] послании — не общаться [ни часто ни редко] с блудниками; — впрочем не имею в виду, что вы должны избегать общения с блудниками мира сего или жадными хапу-гами, или обманщиками, ворами или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира и из людского общества совсем. Но я пишу вам не общаться с тем, кто, называясь братом [во Христе], остается блудником или жадиной, или идолослужителем [душа которого ставит какой-то предмет на место Бога], или злоречивым [который бранится, оскорбляет, клевещет], или пьяницею, или мошенни-ком, или вором; с таким даже и не есть вместе.
Первое послание к Коринфянам 5:9-11 (расш. перев.)

Павел ясно говорит, что нам нельзя общаться с «христианами», которые живут в грехе. В дан-ном случае с лидером, который развелся со своей женой, чтобы жениться на молодой девушке, — это безнравственность, грех. Иисус тоже очень ясно говорит по этому поводу: «Но Я говорю вам: кто раз-ведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женив-шийся на разведенной прелюбодействует» (Мф. 19:9).
Итак, если нам нельзя есть с «христианами», которые сами хотят жить в грехе, тогда уж точно нам нельзя брать от их духа; мы не можем находиться в служении, лидер которого живет жизнью гре-ха. Если он покается, тогда мы можем снова от него получать.
Вы спросите меня: «Но, Джон, разве мы не осуждаем его таким образом?» Отвечу, что скорее мы осуждаем плод его служения. Мы должны судить плод — действия человека, — а не мотивы серд-ца. Павел говорит: «Ибо не моя ответственность судить внешних, но уж точно ваша ответственность судить тех, кто в церкви совершает грех?» (1 Кор. 5:12, совр. перев.).
Не вдаваясь в детали, я осудил мотивы сердца своего пастора, и именно поэтому Бог предупре-дил меня через сны. Только Бог может судить мотивы сердца. Павел говорит:

Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господ, Который и осветит скрытое во мраке, и обнаружит сердечные намерения (мотивы).
 Первое послание к Коринфянам 4:5 (в скобках слова автора)

Именно поэтому я не перестаю надеяться на изменения в жизни моего бывшего пастора.
Буквально вчера я разговаривал с человеком, которому не совсем понравилось послание одного служителя на конференции Мой друг рассказал мне суть проповеди по телефону и обратился к Писа-нию, чтобы показать, в чем была ошибка в этой проповеди. Я согласился со всеми его доводами по по-воду проповеди (были и другие служители, которые тоже не согласились с ней). Но мой друг по теле-фону начал говорить: «Я думаю, этот служитель специально выбрал такую тему послания, чтобы своей уникальностью открыть себе двери во многие крупные церкви и на конференции».
Я в ту же секунду остановил его и сказал: «Сейчас ты уже судишь его мотивы, а этого делать нельзя».
Я сказал своему другу, что можно судить плоды - то, что сказано или сделано, в данном случае - послание, но не мотивы Только Бог может судить мотивы. Именно мотивы своего пастора я судил, и поэтому Бог сделал мне такое строгое предупреждение. Четыреста человек, которые остались под ли-дерством моего бывшего пастора, оказались далеко не в самом лучшем положении, после того как он женился на молодой девушке Они проявляли уже не библейскую верность. Они остались в атмосфере не Святого Духа, а какого-то неправильного духа.
По сей день я чту своего пастора, несмотря на то, что он уже в третий раз женат. Если бы у не-го была сейчас церковь, я бы не встал под его лидерство, но в сердце я буду хранить честь и уважение к нему до конца жизни. Помните, даже после того как Бог осудил Саула, Давид все равно почтил его песней любви и заставил всех людей в Иудее делать то же самое. Если бы мой бывший пастор позвонил мне сегодня и попросил о помощи, я бы помог ему, не задумываясь, всем, чем смог бы. Он рассказал мне столько прекрасных истин из Слова Божьего, что я и по сей день извлекаю из них драгоценные от-кровения; он поверил в меня, и он единственный, кто дал мне возможность. Когда я был еще молодым и неопытным, совершал так много ошибок, он прощал меня и вдохновлял. Я всегда буду чтить его. Даже сейчас, когда я пишу эти строки только для того, чтобы помочь другим людям, оказавшимся в подоб-ных ситуациях, я испытываю боль в сердце из-за того, что он совершил, испортив жизнь себе и многим другим людям. Сильно надеюсь, что он покается и снова станет великим лидером, каким он и был ко-гда-то. Писание говорит, что Божья надежда все переносит и никогда не перестает (см. 1 Кор. 13:7).
С другой стороны, тысячи верующих готовы бежать из церкви, только услышав какие-то слухи о том, что пастор совершает грех. Нет, нет и нет! Так не должно быть! Мы не должны слушать слухи! Как написано: «Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях» (1 Тим. 5:19).
Свидетель — это человек, у которого есть неопровержимые доказательства, которые он может подтвердить на суде. Речь идет не о двух людях, сговорившихся между собой, и не о группке людей, распространяющих слухи, а о двух или трех людях, независимо друг от друга имеющих свои показа-ния. Почему Павел пишет об этом? Для того чтобы защитить нас.
Подумайте об этом. Если мы будем верить всем слухам о лидерах, тем самым мы откроем дверь подозрениям, лжи и грязи. Бесчестье очень легко входит в наши сердца. Если мы не почтим своего ли-дера, тогда мы не получим награду, которую Бог хочет дать через лидера. Вот почему многим верую-щим на Западе так трудно принимать от Бога. В нашем поколении так много возникает скандалов в служениях, что сеется подозрение в сердцах людей. Многие верующие в церквях начинают ослабевать в вере, унывают, становятся циничными; такое отношение совсем не формирует уважения и чести. Это замысел врага — удержать нас от небесных каналов, чтобы ничего не получать через лидеров.
Анна смогла получить от Илия, хотя впоследствии его ненасытная, жадная натура полностью раскрылась, и суд пришел в его дом. Она удержала свое сердце от циничного отношения, даже когда почувствовала что-то негативное в характере Илия, когда он назвал ее пьяной. Она действовала в ответ, а не реагировала. Многие верующие сегодня реагируют на неудачи и падения служителей, некоторые лидеры западных церквей действительно подвергаются серьезным атакам.
За многие годы служения я слышал огромное количество неприятных историй о лидерах, но лично для себя четко определил, что мною будет всегда руководить слово из Первого послания к Ти-мофею, которое я только что привел выше. Автоматически я отвергаю негативную информацию, если она исходит только от одного человека или если нет твердых доказательств по крайней мере от двух человек. Мне необходимо услышать хотя бы двух человек, чтобы поверить. Если я хоть на минутку поверю таким рассказам, то сразу же закрою путь к благословениям с небес. Все лидеры несут на себе награду с небес. Я лично не хочу пропустить то, что у Бога есть для меня, я думаю, что и вы тоже.

Другая сторона

Глядя на другую сторону, я узнал и полюбил многих людей в церкви, которые чтили своих ли-деров и отдавали им любовь и посвящение от всего сердца. Некоторые из них работают в офисах церк-вей, некоторые стали помощниками лидеров, многие просто члены церкви или партнеры каких-либо служений.
Как приятно видеть, что Бог поднимает этих людей выше и выше. Иногда они продвигаются вверх и получают больше ответственности, порой это происходит совсем незаметно, но, наблюдая за ними в течение десяти, двадцати, даже двадцати пяти лет, я вижу в их жизни постоянный рост во всем.
Я помню, как многие верующие в церкви обиделись на моего пастора, историю которого я вам рассказал, они сформировали отношение, не имеющее никакого понятия о чести. Они стали критичны-ми, и многие из них пережили серьезные трагедии в жизни, некоторые развод, другие настрадались из-за своих детей, кто-то оказался в тяжелой финансовой ситуации. Были те, кто открыл свои церкви, но после многих лет упорного труда церкви так и не выросли больше ста или двухсот человек. Я помню ужасный случай, произошедший с одной женщиной, которая работала со мной на телевидении и гово-рила против пастора (потерявшего целую церковь). У нее было крепкое здоровье, но вдруг два месяца спустя она внезапно умерла от обширного расширения сосудов мозга. Случайное совпадение? Не ду-маю. Павел говорит, что многие верующие не рассуждают о Теле Господнем, поэтому «многие из вас немощны и больны и немало умирает (преждевременно)» (1 Кор. 11:30, в скобках слова автора). Павел написал эти слова в контексте хлебопреломления. Однако истина применима ко всем сферам христиан-ской жизни. Рассуждать о Теле Господнем — значит гораздо больше, чем просто пить виноградный сок и есть хлеб.
С другой стороны, я видел многих мужчин и женщин, которые пострадали из-за моего бывшего пастора, но тем не менее сохранили в своих сердцах любовь и честь по отношению к нему, так же как Давид, и сегодня у них у всех все замечательно в жизни! Я видел их успех в служении, в бизнесе, в жизни. Их браки остались крепкими и прочными, их дети продолжают следовать за Господом и любить Его. Они живут целостной, наполненной жизнью, потому что в их сердцах есть глубокое почтение и искренность. Они хранили свои сердца и следили за своими устами. Они угодили сердцу Господа.
Почему бы каждому из нас не пожелать такую замечательную жизнь, какую Бог хочет нам дать? Или стоит быть критичными и циничными? Какой плод мы производим? Глядя далеко в будущее, я не хочу допустить ни капли критики в адрес моего лидера, и не важно, как он ко мне относится. Просто не стоит этого делать. И самая важная причина, почему я не допущу в свое сердце ни капли критики: в Библии все чтившие своих лидеров были близки к сердцу Бога. Для меня это величайшая награда — знать Его сердце и иметь близкие отношения с Ним. Нет в жизни ничего лучше.



ГЛАВА 11


Двойная честь

Достойно начальствующим пресвитерам должно оказывать сугубую (английский вариант — двойную) честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении. Ибо Писание говорит: «не заграж-дай рта у вола молотящего»; и: «трудящийся достоин награды своей».
Первое послание к Тимофею 5:17, 18

Это единственное место в Библии, где говорится о двойном почтении. Оно учит тому, что мы должны почитать служителей Евангелия вдвое больше, чем других.
Что это значит на практике? Нам надлежит уважать наших христианских лидеров и обращаться к ним не иначе как «пастор», «сэр», «мистер» или «миссис». Исключение возможно в том случае, если они попросят нас называть их по-другому. Во время разговора мы должны смотреть им в глаза и не от-ходить от них до тех пор, пока разговор не будет закончен.
Когда лидер учит нас Слову Божьему, нам нужно внимательно слушать его. Шальные мысли, ум, витающий в облаках, — показатель непочтения. Всегда помните, что честь проявляется не только в поступках и словах, но и в мыслях. Павел увещевает нас: «Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением» (1 Тим. 4:13).
Милая беседа с соседом во время собрания не только не уважение к проповедующему, но и к Самому Святому Духу. Любые личные взаимоотношения могут подождать до конца собрания. Также могут подождать и смс-сообщения наших друзей, пользование мобильным или выход из собрания до его официального завершения. Нехорошо и опаздывать на собрания. Как бы отреагировали наши рабо-тодатели, если бы каждое утро, приходя на работу, мы опаздывали на пятнадцать минут? Мы не делаем так. Так почему же мы вовремя не приходим на собрания, точно ко времени, установленному нашими лидерами?
Ищите возможности послужить вашим лидерам, даже если они не просят вас об этом. Плани-руйте это заранее, предугадывая обстоятельства и стремясь к исполнению поручений и планов на са-мом высоком уровне. Делайте все для них превосходно.
Если вам было поручено задание, исполняйте его быстро и наилучшим образом. Только делай-те это в подходящей к случаю одежде или на чистой машине, потому что нам нужно хорошо предста-вить нашего лидера. Когда меня встречали в аэропорту на машинах, захламленных мусором и пище-выми отходами, я думал: «Если бы лидер служения знал, что его работник везет гостя в такой машине, что бы он подумал? Этим он позорит не только меня, но и своего пастора».
У нас с Лизой прекрасный штат работников. Их около пятидесяти человек. Я удивлен их отно-шением к нам. Приезжая в офис, я всегда нахожу на своем столе стакан чистой воды. Много раз, когда я не видел, они брали ключи от моей машины и заправляли ее бензином, несмотря на то, что там было еще достаточно горючего. Они поддерживают мою машину в чистоте в любое время. У меня нет офи-циального места стоянки для нее, тем не менее наши работники всегда оставляют место, ближайшее к главной двери, для меня и Лизы. Они встают, когда я вхожу в комнату или прохожу в конференц-зал, обращаясь ко мне «сэр». Перед тем как прийти ко мне с делом, они всегда тщательно изучают его.
Предвидя мои вопросы, они подготавливают ответы, прежде чем я их задам. Любая моя просьба всегда исполняется быстро. Если при выполнении работы на пути возникает преграда, они будут про-биваться сквозь нее до тех пор, пока работа не будет выполнена. Не исполняются только невозможные задания. Но до того как эта новость будет открыта мне, они проверят все возможные и мыслимые вари-анты. Они предоставят альтернативу моему заданию.
Честь, которую они оказывают нам, сильна и целенаправленна. Я всегда помню о том, что, во-первых, почитая меня, они почитают Иисуса. Во-вторых, я убежден, что они получат награду. В-третьих, они служат нам, потому что не хотят, чтобы мы тратили свою энергию на вещи, отвлекающие нас от нашего предназначения. Чем больше мы с Лизой сосредоточимся на нашем призвании, тем большему количеству людей мы сможем послужить. В Царстве Божьем служение играет главную роль, когда мы почитаем друг друга (о том, как почитать тех, кто работает с нами рядом, мы будем говорить в последующих главах), каждый из нас становится эффективнее в служении Богу.
Мы с Лизой не ищем чести. Лидер, ищущий или требующий чести, поступает не по сердцу Бо-жьему. Иисус сказал: «Не желаю славы человеческой» (Ин. 5:41, расш. перев.). Он искал только славы Его Отца. Он запретил лидерам, говоря: «Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете сла-ву, а славы, которая от единого Бога, не ищете?» (Ин. 5:44). Эти лидеры искали хвалы и славы челове-ческой, чтобы подпитывать свой эгоизм, гордость и другие не самые лучшие черты характера. Иисус принимал честь от мужчин и женщин ради них самих и ради Своего Отца.
Также и нам следует помнить, что почести, оказанные нам, должны быть переданы в нашем сердце Иисусу и Отцу, а нам нужно радоваться ради тех, кто почитает нас. Мы полностью убеждены, что Отец в ответ почтит почтивших нас, и они получат награду свою. Как бы я хотел убедить вас в том, что не важно, кто вы, если вы ищете чести по любой причине, вы идете по дороге, которая не приведет вас к жизни и благочестию.

Двойные финансы

Я могу написать огромное количество сценариев о воздаянии особой чести служителям Еванге-лия. Однако я еще не затронул то, о чем именно говорит Дух Святой через апостола Павла в Первом послании к Тимофею (5:17, 18). Продолжая читать, мы увидим, что этот стих напрямую связан с фи-нансами. Павел завершает его словами: «Трудящийся достоин награды своей». Английская Библия в Новом Живом Переводе утверждает: «Пресвитерам, хорошо исполняющим свою работу, и платить по-лагается хорошо». В Современной английской версии сказано: «Церковные лидеры, хорошо исполня-ющие свою работу, заслуживают вдвое больше, особенно если они трудятся в слове и учении». Ан-глийский Перевод Сегодняшнего Дня гласит: «Оплата пресвитеров, хорошо исполняющих свою рабо-ту, как лидеров, должна быть двойной». И наконец, мы читаем в Расширенном переводе английской Библии, что пресвитеры, исполняющие свои обязанности хорошо, достойны двойной оплаты, «адекват-ной финансовой поддержки».
Мы найдем этот закон в словах Иисуса, обращенных к Своим ученикам: «Истинно, истинно го-ворю вам: почитающий того, кого Я пошлю, Меня почитает; а почитающий Меня почитает Пославшего Меня» (Ин. 13:20, слово принимает, заменено автором на слово почитает). Обратите внимание на слова «кого Я пошлю». Иисус олицетворяет эти слова. Павел таким же образом описывает назначение на пятигранное служение:

И Он (Иисус Христос) поставил (Он Сам назначил и дал людям быть) одних Апостолами (осо-быми посланниками), других пророками (вдохновляющими проповедниками и истолкователями), иных — Евангелистами (проповедниками Евангелия, путешествующими миссионерами), иных — пастырями (пастухами Его стада) и учителями.
Послание к Ефесянам 4:11 (расш. перев.)

Слова «Он Сам назначил» означают, что Иисус лично назначает на пятигранное служение. Это пресвитеры в Теле Христа, «те, которые трудятся в слове и учении» (1 Тим. 5:17). Бог заведомо под-черкивает, что их надлежит почитать «вдвое больше».
За более чем двадцатилетнее время путешествий я никогда не видел, что есть исключения из этого повеления. Тем не менее я посещал церкви, где пасторам и их помощникам платили мало. Они ездили на старых автомобилях, жили в арендованных или неудобных домах, в то время как члены церк-ви жили в лучших домах и водили лучшие машины, их дети учились в лучших школах и т.д. Однако ирония в том, что если исследовать финансовое состояние членов церкви, то выявляется тот факт, что большая часть из них находится в бедственном положении. Бизнесмены переживают постоянные не-удачи и даже большие потери. В результате многие находятся по уши в долгах. Многим семьям при-ходится жить на свои сбережения. Кажется, что ни у кого нет наличных для помощи нуждающимся. Может ли это быть результатом пренебрежения Божьим повелением относительно хорошей зарплаты лидерам?
Прольем еще больше света на эту тему, посмотрев на ее обратную сторону. Я посещал церкви, где пасторам и их помощникам платили хорошо. Они все ездили на хороших автомобилях и жили в красивых домах, их дети ни в чем не нуждались, они могли позволить себе хороший отпуск с семьей, список может продолжаться. Люди в церкви не раз покупали им подарки, устраивали для них особен-ные обеды или проявляли другие щедрые жесты. В целом семьи, если они были укоренены в церкви, процветали и жили успешной жизнью. Бизнесмены постоянно начинали успешные дела и получали прибыль. Они всегда скоры на помощь вдовам, матерям-одиночкам или нуждающимся семьям в церкви, потому что у них всегда есть дополнительные средства. Эти церкви способны больше давать на мис-сию, чем церкви, мало платящие своим пасторам. Я не видел ни одного исключения. Не удивительно, ведь это связано с принципом чести.
Подумайте над этим. Первая группа упомянутых мной церквей хвастает тем, что не тратит свои деньги на достаточную зарплату своему пастору и его помощникам. Они думают, что тогда они смогут сделать больше для Царства Божьего, давать на миссию, помогать бедным и так далее. Впрочем, избе-гая Божьего повеления — хорошо оплачивать труд своих лидеров, — они не способны достичь других в нужде, так как их бизнесмены бедствуют и зачастую не принимают участия в церковных проектах. Почему же мы не можем понять, что мудрость Божья всегда направляет нас на дорогу настоящего успеха? Когда мы воздерживаемся от исполнения Божьего Слова, веря, что можем сделать больше для Него, в действительности — это гордость и фальшивое смирение. Этим мы косвенно сообщаем, что знаем больше Господа, потому что Он любит бедных, но в то же время говорит нам вдвойне платить трудящимся в Его Слове.
Я сознаю, что сей истиной пренебрегали, и это не особенно малый процент служителей в Аме-рике. Я огорчаюсь, когда лидеры постоянно говорят о деньгах и материальных вещах. Их жизнь не со-стоятельна, они больше сосредоточены на временных вещах и жизненных удовольствиях, чем на до-стижении потерянных и раненых душ. Имея истину, они потеряли сердцебиение служения, свернув на дорогу наемников. Их проповеди отклонились в сторону, они потеряли свою эффективность. Послу-шайте, что Бог говорит о таких лидерах:

Ибо лидеры моего народа — Господни стражи, его пастухи слепы к всякой опасности. Они, как псы, не лающие и не предупреждающие об опасности. Они любят лежать, спать и мечтать. Они будто жадные псы, никогда не насыщающиеся. Они, как глупые пастухи, идущие по своим дорогам и пресле-дующие свои цели.
 Книга пророка Исайи 56:10, 11 (совр. перев.)

Посмотрите на слова: «преследующие свои цели». В Современной английской версии говорится: «Вы пастухи, плохо обращающиеся со своими овцами ради эгоистичных целей». Есть несколько лиде-ров (рад сообщить, что их немного), которые использовали женщин, деньги и другие активы служения для своего собственного удовольствия. Они извратили истину о почтении. Их мышление омрачилось, перевернув Божий замысел с ног на голову, они сделали так, что служение служит им. Они отошли от первоначального смысла христианского служения — служить Божьему народу и достигать потерян-ных. Если они не изменятся, то закончат во тьме.
Конечно, я сталкивался со злоупотреблением принципами чести за годы моего служения и чи-тал о подобных случаях в Библии. Но спросим себя, дает ли это нам право увести нас в сторону от Бо-жьего повеления о воздаянии двойной финансовой чести Божьим слугам? Эти две крайности никогда не будут оправданы в глазах Бога.

Удивительный разворот событий

Самый яркий жизненный пример, который я видел воочию, показывающий, что происходит в ре-зультате удерживания финансовых благословений от Божьих служителей, произошел в ранние годы моего служения. Я помню нашу с Лизой поездку к служителю церкви, состоявшей из 120 человек. Эта церковь существовала годами, однако количество ее членов колебалась от 35 до 120 человек. Она не могла выйти на новый уровень эффективности в достижении окружающего общества, хотя население их города насчитывало 250 000 жителей.
Мы должны были провести у них четыре дня. Пастор попросил нас остановиться у него дома, потому что для церкви было очень накладно поместить нас в гостиницу. Мы согласились, так как мы бы стали друзьями еще до начала нашего служения.
Приехав в субботу вечером, мы узнали, что они жили не в доме, а в арендованной квартире. У них был старый автомобиль и немного имущества, которое они полностью предоставили в наше рас-поряжение. Гостеприимство жены пастора было исключительным, они были очень доброй и сострада-тельной парой. Я был удивлен, что у жены до сих пор есть работа, требующая от нее частых команди-ровок. Ее не было в городе от пятнадцати до восемнадцати дней в месяц.
Собрание прошло в некоторой степени хорошо, но определенно в атмосфере чувствовалось напряжение. Мы не могли прорваться в Божье присутствие, силу и помазание. Казалось, что на пути стоял шлагбаум. Но все же люди в церкви были радушными и, казалось, сильно любили Господа. Я был озадачен.
На третий день собраний я провел значительное время в молитве. Мой дух был взволнован, я не мог найти решение этой проблемы, но и избавиться от нее также не мог. Молясь, я рассуждал, почему церковь не заботилась о пасторе и его семье. Наконец, я услышал голос Иисуса, обращающийся ко мне: «Ты должен разобраться с этой проблемой сегодня вечером».
Спросив у Господа как, я получил ответ, что нужно сделать следующее, чтобы разрушить этот барьер: учить людей о важности финансового благословения их пастора. Я чувствовал острую необхо-димость собрать пожертвования лично для него. Но я все еще не знал, как сделать это правильно.
Перед вечерним собранием пастор сказал мне: «Джон, я не буду собирать пожертвования на твое служение. Сделай это сам».
Улыбнувшись, я понял, что предо мной была открыта дверь. Вместо того чтобы собрать по-жертвование для нашего служения, я собирался призвать людей жертвовать для пастора и его семьи. Выходя к сцене после того, как пастор представил меня тем вечером, я услышал, как он шепнул мне: «Джон, не забудь, чувствуй себя свободно, собирая пожертвования».
Я улыбался, зная, что он будет удивлен тем, что услышит. Встав за кафедру, я призвал церковь открыть Первое послание к Тимофею (5:17) и в течение сорока пяти минут учил их о важности финан-совой заботы о своем пасторе.
Я могу писать об этом без напыщенности: это было строгое обличение для церкви. Я сказал: «Почему жене вашего пастора приходится работать вне церкви, отсутствуя дома половину месяца? Вам нужно заботиться о их семье так, чтобы жена могла быть дома, возле своего мужа».
Пастор переживал, его лицо становилось все краснее и краснее. Он боялся, что люди подумают, что он попросил меня говорить об этом, и что несколько семей могут уйти из церкви. (Хочу прояснить: приехав в церковь, я не буду учить о доктрине, зная, что лидер не согласен с моими словами. В этом случае я не знал, согласен он или нет, я просто заметил волнение на его лице во время моей пропове-ди.)
К счастью, я могу сказать, что та община приняла слова, вложенные Господом в мое сердце. В конце служения я произнес: «Сегодня вечером меня попросили собрать пожертвования для нашего служения. Однако мы не будем этого делать. Сегодня мы соберем пожертвования для пастора и его се-мьи, и, кстати, не удерживайте с него на налоги. Покажите свою признательность за Божий дар вам — вашего пастора».
Мы собрали пожертвования и завершили собрание. Затем, беседуя с людьми, я заметил, как пас-тор ускользнул в церковные офисные помещения. Увидев, что он покинул зал, я устремился за ним. Обнаружив его, я подметил, что его лицо уже не было красным. Теперь оно было белым. Что-то под-сказывало мне, что новость, которую он мне сообщит, будет хорошей. Улыбнувшись, я спросил: «Сколько вы собрали пожертвований?»
Он назвал сумму. Я чуть не упал в обморок. Она была в три раза больше, чем самое большое воскресное пожертвование, которое они когда-либо собирали. Конечно, я предполагал, что пожертво-вание будет хорошим, но та сумма, которую он назвал мне, была намного больше того, что я мог даже представить возможным для церкви такого размера.
В следующий понедельник у меня раздался звонок. Это был тот пастор, восторженным голосом он сказал мне: «Джон, я высылаю тебе кассету с записью воскресного собрания».
Я не ожидал особой реакции, поэтому ответил: «Хорошо, я послушаю твою воскресную пропо-ведь».
На что я услышал в ответ: «Джон, я не проповедовал. Два часа верующие моей церкви незапла-нированно выходили вперед и свидетельствовали об удивительных финансовых чудесах, произошед-ших в их семьях и бизнесе. Я не был удивлен, хотя пришел в благоговейный страх. Я знал, что Господь сделает удивительное, но не предполагал, что это будет так быстро».
Прошло несколько лет, и я посетил эту церковь. Они более не проводили свои собрания в фойе магазина, они отремонтировали здание школы и собирались там. И это еще не все. Церковь не арендо-вала школу, она приобрела ее! Количество членов увеличилось в пять раз. Как следствие финансовой заботы о пасторе его жена уволилась с работы, семьи и бизнесмены в церкви процветали.

«Не говори, мне это нравится»

Эта истина никогда не изменится. Почтение наших духовных лидеров принесет нам процвета-ние в наши жизни. Я смотрю на доктора Дэвида Йонги Чо, пастора самой большой церкви в мире, находящейся в Сеуле, Южная Корея. Он начал свою церковь в годы разрухи, много лет назад. Недавно мне сказали двое из правления его церкви, что в их общине в настоящий момент насчитывается более пятидесяти тысяч миллионеров.
Я несколько раз был его сопровождающим, мы вместе играли в гольф и обедали в ресторане вместе с его компаньонами. Обычно он берет собой в путешествие нескольких бизнесменов и партне-ров, которые заботятся, чтобы его хорошо кормили, и покупают ему все необходимое. Я обратил вни-мание, что они никогда не садятся за стол до тех пор, пока он не сядет первым. Они высоко почитают его. Может ли это быть причиной, по которой церковь, начавшаяся в бедном районе города, сейчас включает в себя такое большое количество богатых людей?
У меня есть близкий друг, Эл Брайс, пастор в Соединенных Штатах Америки и участник адми-нистративного совета нашего служения. Эл участвовал в любительском турнире по гольфу в 1980 го-ду, он превосходный игрок. Йонги Чо любит играть в эту игру вместе со своими помощниками и дру-зьями, поэтому Эл понравился ему.
Когда в один из очередных крусейдов Йонги Чо и его компаньоны по поездке были в Соединен-ных Штатах, они запланировали встречу с Элом, чтобы поиграть в гольф. Один из путешествующих с Йонги Чо вышел из машины, взятой в аренду, захватив с собой свою клюшку для гольфа. Он только что приобрел ее в нью-йоркском магазине на Пятой авеню за несколько тысяч долларов, и сумку для гольфа нового модного дизайна. Из любезности Эл прокомментировал ее красоту. Вдруг этот человек начал вытаскивать свою новую клюшку из новой сумки. Опустошив ее, он схватил клюшки Эла и принялся за-совывать их в свою дизайнерскую сумку. Спохватившись, Эл выпалил: «Постой, что ты делаешь?»
«Я почитаю тебя, — были слова корейца. — Я хочу подарить тебе мою новую клюшку». Мой друг пытался остановить его, но это было бесполезно.
Несколькими месяцами позже, во время поездки в Корею, Эл снова собирался поиграть в гольф с Йонги Чо и его компаньонами. Находясь в профессиональном магазине товаров для гольфа, увидев на прилавке красивую пару обуви, Эл воскликнул: «Какая красивая обувь!»
Тут же один из людей Йонги Чо взял с прилавка эту пару обуви и направился к кассе. Эл возра-зил: «О, нет, нет. Мне не нужна обувь, я просто прокомментировал, какая она красивая».
«Нет, сэр, я почитаю вас, я хочу, чтобы у вас была такая».
Рассказывая мне об этом, Эл рассмеялся и сказал: «Я научился не произносить слова „мне это нравится", когда рядом находятся люди Йонги Чо, потому что они сразу купят это для меня». Эти ве-рующие ходят в высокой степени чести и благословенны из-за этого.

Благословенная жизнь

У меня был и другой друг, Джек, который уже с Господом на небесах. Он жил очень успешной и сильной жизнью. Его жизнь и служение повлияли на сотни тысяч людей.
Когда Джек был молод и только что начал свое служение, у его пастора уже была успешная и широко известная церковь в Соединенных Штатах. После того как Джек провел несколько лет, служа своему пастору, он был послан в другую часть страны, чтобы начать там церковь.
Всего за несколько лет его церковь выросла до пяти тысяч человек. Я частенько проповедовал у него, и нам нравилось проводить время вместе. Я помню очень ясно, как он рассказывал мне, насколько сильно он любил, ценил и уважал своего пастора. Он говорил, что относится к нему как к своему ду-ховному отцу. Потом он произнес такие слова: «Джон, всякий раз, когда я вижу моего пастора, я, как правило, даю ему чек в тысячу долларов». Я был изумлен его уровнем почтения.
Его слова заставили меня задуматься о великой награде, в которой он жил. Члены церкви неве-роятно любили его. Его похороны продолжались более четырех часов, здание церкви было забито людьми до отказа. Пришло более пяти тысяч человек, не только члены его церкви, но и городские ра-ботники, не посещающие его церковь. Очень многие в обществе уважали его.
Церковь Джека также почитала его. Они очень хотели платить ему, но из-за мудрых финансо-вых вложений Джеку не нужна была зарплата из церкви. Наоборот, он отдавал свой доход в церковь. Я видел немногих людей, ходивших в таких благословениях, как он. Его жена и дети страстно любили его. Он жил в прекрасном доме и имел много друзей. Джек почтил своего духовного отца финансово, что поставило его в позицию обильного вознаграждения во многих сферах жизни.

На наших собраниях

Путешествуя и проповедуя в церквях по всему миру, я заметил разницу в результатах служения между церквями, заботящимися о нас с превосходным гостеприимством, и теми, кто относился к нам как к обычным путешественникам.
В некоторых местах мне даже было интересно, зачем меня пригласили. Нас поселяли в захуда-лых гостиницах, где не было ни воды, ни легкой закуски, и никакого обслуживания в офисе. В кабинете пастора меня встречали не с теплотой и благодарностью за мой приезд, а скорее с отношением: «Вот что я ожидаю от тебя». Некоторые из них относились следующим образом: «Здесь мы делаем очень важное дело, тебе повезло проповедовать у нас».
Когда меня представляли в таких местах, люди в церкви смотрели на меня с безразличием. Я мог слышать их мысли:
«Мы уже всех слышали, что же ты скажешь нам особенного?» Проповедь таким людям напоми-нает мне пытку.
После подобных собраний я чувствую себя выжатым как лимон. На них мне приходится все время пробиваться сквозь противостояние, вместо того чтобы простираться к жаждущим сердцам. И после этого пастор вручает мне настолько маленькую сумму денег, на которую его церковь не смогла бы прожить и неделю. Очень рад заметить, что так бывает не часто.
Вспоминаю один случай, когда меня пригласили целую неделю проповедовать на конференции с еще одним служителем. Пастор церкви поделился с нами, что за все собрания они собрали пожертво-ваний свыше двухсот пятидесяти тысяч долларов. Я был рад за них. Однако уезжая я получил чек для нашего служения на сумму шестьсот долларов. Его нельзя было даже назвать чаевыми, десять процен-тов составило бы двадцать пять тысяч долларов. Эта сумма равнялась двум десятым процента (0,2%).
Но я научился простому уроку — Господь в любом случае позаботится о нашем служении, вос-полняя наши нужды через другие каналы. Всякий раз, когда церкви давали нам такие «чаевые» (не могу найти другие слова, чтобы назвать это по-другому, потому что даже принятые стандарты чаевых намного выше), на той же неделе мы получали огромные даяния через почту или из ряда вон выходя-щее пожертвование от другой церкви, где мы проповедовали. Мне нравится это, потому как мне кажет-ся, что этим Бог говорит нам: «Я знаю ситуацию».
Я видел верность Божью в нашем обеспечении и не провел ни ночи, переживая за это. Я скорб-лю о людях, давших нам крохи, они пропустили возможность получить великую награду, не почтив тех, кого Иисус послал к ним.
С другой стороны, я был на собраниях, где ко мне относились с чрезвычайной добротой и ис-тинным гостеприимством с момента встречи меня в аэропорту вплоть до минут, когда меня снова отво-зили в аэропорт.
В гостиничном номере меня ожидала большая корзина фруктов, напитков и легких закусок, ко-торой я смог бы прокормиться целую неделю. Они даже узнавали у моих сотрудников, какие закуски я предпочитаю. Бывало так, что в номере меня ожидали подарки, такие как: свечки, красивые шариковые ручки, рубашки и одеколоны. Меня поселяли в самую лучшую гостиницу в районе, в номер с дополни-тельным обслуживанием и другими прелестями, позволяющими чувствовать себя в дороге, как дома. Они поступали так не только со мной, но и с сопровождающими меня помощниками.
Когда в таких церквях я поднимаюсь на сцену, люди встают и приветствуют меня громкими ап-лодисментами. Они благодарны Богу за то, что Он послал им Его посланника, и готовы слушать Слово Господа. На собрании никто не двигается и не ходит, потому что не хочет пропустить ни единого мое-го слова. Своим поведением они приветствуют присутствие Божье на служении, а после собрания то-ропятся к книжному прилавку, чтобы «подобрать колосья» из книг и другой продукции нашего служе-ния.
Такие церкви продолжают общение со мной или с нашими работниками месяцами или даже го-дами, говоря: «Мы пошли в другом направлении после твоего приезда», или «Наши работники и цер-ковь стали другими, мы поднялись на новый уровень». Иногда я смеюсь внутри, зная, что за неделю до моего приезда к ним я был в другой церкви, принимавшей нас как обыкновенных путешественников. Я проповедовал такое же послание и приезжал с такой же целью в ту церковь, но там был маленький ре-зультат и никаких высказанных слов благодарности после моего отъезда.
Иисус сказал: «Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Послав-шего Меня». Как бы вы позаботились об Иисусе, если бы Он был пастором вашей церкви или если бы Он приехал послужить в вашу церковь в один из выходных? Факт в том: как мы почитаем тех, кого Он послал, абсолютно так же мы почитаем Его. Как мы почитаем Его, абсолютно так же мы почитаем От-ца.

Чти Господа

Посмотрим еще раз на принцип чести. «Ибо Я прославлю (почту — англ. Библия) прославляю-щих (почитающих — англ. Библия) Меня, а бесславящие Меня будут посрамлены» (1 Цар. 2:30).
Это место из Писания следует выгравировать на наших душах. Бог почтит тех, кто почитает Его. Скажите вслух: «Если я почту Господа, Он почтит меня». Повторяйте это много раз, размышляйте над этими словами до тех пор, пока они не укоренятся глубоко в вашем сердце. Почитать Бога — зна-чит привлечь Его почтение к вам. Что за удивительная реальность! Продолжим дальше изучать этот вопрос:

Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих.
Книга Притчей 3:9

Божье Слово увещевает нас о почтении Господа от нашего имения. Расширенная Библия на ан-глийском языке говорит: «Чти Господа от своего капитала и достатка (от праведных трудов) и от пер-вых плодов твоего прибытка». Английская Библия в современном переводе утверждает:
«Чти Господа, давая Ему свои деньги». Финансовые даяния — это один из способов почтения Бога. Вопрос в том, как мы можем давать Ему свои деньги? Ведь Он не может использовать нашу валю-ту. Ответ прост — отдавая наши деньги тому, кого Он послал.
Если вы проведете тщательное изучение вопроса десятины и пожертвований в Библии, вы обна-ружите три причины, по которым их давали. Во-первых, восполнить нужды Его служителей, и как мы уже говорили в начале этой главы, они достойны двойной оплаты. Во-вторых, чтобы обеспечить нуж-ды служителей в работе их служения. И, в-третьих, чтобы помочь служителям в служении бедным, вдовам, сиротам и другим.
Я бы хотел поделиться с вами некоторыми из многих стихов по каждому пункту. Первый стих мы увидим в словах Павла, обращенных к коринфянам: «Если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?.. Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовество-вания» (1 Кор. 9:11, 14).
В Новом Живом Переводе этот стих звучит так: «Господь повелел, чтобы проповедующие Бла-гую весть были поддерживаемы теми, кому она приносит пользу». Такой же принцип прослеживается и в Ветхом Завете. Удел первосвященников и левитов был — жить от десятин народа. У них не было зем-ли, как у других колен Израилевых.
Вторая причина находит подтверждение в Послании Павла к Филиппийцам:

Вы сами, Филиппийцы, знаете, что в начале служения благовествования, когда я вышел из Ма-кедонии, ни одна церковь (собрание) не стала моим партнером и не приняла участия в даянии, кроме вас одних. Вы и в Фессалонику присылали мне (пожертвования) на мои нужды, и не один раз... Я полу-чил все (ваши даяния) и даже сверх их, я щедро обеспечен и ни в чем не нуждаюсь; получив от Епа-фродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.
Послание к Филиппийцам 4:15, 16, 18 (расш. перев.)

Как вы видите, их финансовое даяние дало возможность Павлу осуществить работу, к которой он был призван. Попросту говоря, для публичного служения требуются деньги. Процитирую Павла, который сказал, что он был «щедро обеспечен». Через свои даяния филиппийцы стали партнерами Пав-ла в его работе в достижении людей.
Что касается третьей причины, мы находим место в Ветхом Завете, где Бог повелевает отдавать свою десятину левитам (служителям), пришельцам, сиротам и вдовам (см. Втор. 26:12). В Новом Завете все лидеры согласились: «Только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности» (Гал. 2:10).
К категории бедных относятся пришельцы, сироты и вдовы. Через даяния служителям мы можем помочь тем, кого бы мы никогда не встретили.
Как уже говорилось выше, мы почитаем Бога нашими финансами, через финансовые даяния тем, кого Он избрал для служения. Поэтому нам следует спросить, сколько людей сегодня бесславят Бога, удерживая то, что могли бы давать на работу служения? Многие не дают десятину и не жертвуют ра-ботникам, посеявшим духовные истины в их жизни. Они жалуются, что служители просят денег, делая такие заявления, как: «Почему они не могут только проповедовать и не говорить о пожертвованиях? У меня и так все плохо в последние месяцы». Но могут ли их слова быть причиной, по которой у них все плохо? Поставили ли они Слово Божье на первое место в своей жизни? По сути, они больше почитают себя, чем Бога.

Посему ныне так говорит Господь Саваоф: обратите сердце ваше на пути ваши. Вы сеете много, а собираете мало; едите, но не в сытость; пьете, но не напиваетесь; одеваетесь, а не согреваетесь; зара-батывающий плату зарабатывает для дырявого кошелька. Так говорит Господь Саваоф: обратите сердце ваше на пути ваши. Взойдите на гору и носите дерева, и стройте храм; и Я буду благоволить к нему и прославлюсь, говорит Господь. Ожидаете многого, а выходит мало; и что принесете домой, то Я раз-вею. За что? говорит Господь Саваоф: за Мой дом, который в запустении, тогда как вы бежите, каждый к своему дому.
Книга пророка Аггея 1:5-9

Куда еще понятней? Представьте, если бы кто-нибудь из героев Писания имел такое же отноше-ние, как у многих сегодня по отношению к служителям, говорящим о деньгах в трудные для них вре-мена. В дни Илии было много вдов, умерших во время голода. Однако одна выжила из-за принципа че-сти. У нее и ее сына было продуктов только на один последний раз, затем они должны были умереть. Тем не менее пророк попросил ее испечь лепешку для него первого. Ого, как бы его преследовали се-годня, как в церкви, так и через средства массовой информации! Многие бы критиковали: «Как ты мог взять последнее у умирающей от голода вдовы? Ей первой, кому нужно было давать». Несмотря на это, пророк получил направляющее слово от Господа, чтобы она поставила Бога на первое место, накормив Его слугу. Если она почтит Бога таким образом, Бог почтит ее. Она сделала то, что сказал ей пророк. А Господь сделал для нее то, что Он обещал ей через пророка. Мука и масло не заканчивались у нее во время засухи (см. 3 Цар. 17).
Удерживая десятины и пожертвования от тех, кого Господь послал нам, мы вредим только себе, потому что этим мы бесславим Бога. Он сам говорит через пророка:

Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: «чем обкрадываем мы Тебя?» Десятиною и приношениями.
Книга пророка Малахии 3:8

Если бы предо мной стоял выбор, я бы скорее ограбил банк, чем Самого Господа. Почему? По-тому что я боюсь Господа больше, чем человека. Я рад, что мне не нужно делать такой выбор, тем бо-лее я никогда не хотел быть грабителем. Но как бы ни было, Бог говорит: «Вы обкрадываете Меня!» Заметьте, что он не говорит: «Вы обкрадываете Моих служителей!» Нет, мы обкрадываем Бога, не от-давая десятины и приношения Его слугам. Послушайте слова, которыми Он продолжает: «Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка? (английский вариант — не будет достаточно места, чтобы принять его)» (Мал. 3:10).
Обратите внимание, Сам Господь утверждает, что благословение за отданные десятины будет настолько великим, что «для него не будет места». Итак, в сущности, благословение будет невмести-мым продуктом. Годами я слышал, как служители проповедовали о том, что Бог благословит нас фи-нансами и имуществом так, что мы не сможем это вместить. Я хотел бы оспорить это утверждение. Деньги — это вместимый продукт. Если бы у меня были все деньги в мире, я смог бы уместить их. Так что же имеет в виду Господь, когда говорит, что мы не сможем уместить вознаграждение от даяния? Ответ на этот вопрос мы найдем в книге Притчей:

Чти Господа от имения твоего (это ваши дары или пожертвования служителям), и от начатков всех прибытков твоих (это ваша десятина), и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои бу-дут переливаться новым вином.
Книга Притчей 3:9, 10 (курсив и слова в скобках автора)

Житницы — это ваши хранилища. Ими могут быть банковские карточки, шкафы, топливные ба-ки, гаражи и т.д. Там, где мы храним вещи, которые мы можем вместить. Потому Он благословляет нас финансами. Тогда какое благословение мы не сможем вместить? Продолжив читать, мы увидим ответ: «И точила твои будут переливаться новым вином». Точило — это большая емкость, предназначенная для хранения вина. Смотрите, это и есть та емкость, которая не сможет удержать благословение Божье, потому что, как сказано, оно будет переливаться. Что представляет собой новое вино? В Библии новое вино всегда представляет собой новое присутствие Святого Духа. Господь говорит, что когда мы почи-таем Его через даяния лидерам церкви, — жертвуя деньги в их церкви и служения, мы получим полную награду Его обновляющегося присутствия! Это самая восторгающая награда из всех!
Раз за разом я был свидетелем того, что верующие, щедро почитавшие своих лидеров финанса-ми, имели обильные материальные благословения и были способны многое исполнить. Но, более того, я заметил, что это те, кто ходит в изобилии Божьего присутствия. Почему это должно удивлять нас, ведь это обещано Богом в Его Слове, не так ли? Понимание этой истины привело меня к ответу на во-прос, почему в местах, где удерживалось почтение, где пасторы с чем-то боролись или где ко мне от-носились как к обычному проповеднику, — я не мог почувствовать сильного присутствия Божьего. Люди просто не были щедры. Однако как только они обретали свободу, присутствие Духа Святого ста-новилось все сильнее в их церкви.
Если вы возьмете истину из этой главы и прочтете Библию полностью, вы заметите, что везде, где люди Божьи обильно давали, чудеса, свобода, спасение, Его присутствие и процветание изобило-вали. Мы не можем купить благословение Божье, тем не менее это духовный принцип, который Бог со-единил со Своей благодатью. Послушайте, что Павел сказал о Македонской церкви: «Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским, ибо они среди великого испытания скорбя-ми преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия. Ибо они доброхотны по силам и сверх сил — я свидетель» (2 Кор. 8:1-3).
Павел рассматривает их щедрость как прямой результат Божьей благодати. Именно Его благо-дать и дала им способность жертвовать «сверх сил». Подобно тому, как мы не можем купить Божью благодать, мы не можем купить и Божье расположение, но мы можем определенно получить его. Ока-зывая двойную финансовую честь проповедующим нам Слово Божье, мы ставим себя в позицию, когда Бог почитает нас, что включает в себя Его благодать и расположение.

ГЛАВА 12


Почитание равных

Кто почитает вас, почитает Меня, а кто почитает Меня, почитает Поспавшего Меня; кто почи-тает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; кто почитает праведника, во имя праведника, получит награду праведника. И кто почтит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Евангелие от Матфея 10:40-42 (перефразировано автором)

Теперь пришло время поговорить о тех, кто стоит на одном уровне с нами. Мы не их лидеры, так же как и они не наши. Иисус описывает эту группу следующими словами: «Кто почитает правед-ника во имя праведника, получит награду праведника».

Двойная награда

Разрешите мне начать со свидетельства, наглядно демонстрирующего пример почитания на этом уровне. На протяжении вот уже нескольких лет мы с семьей отправляемся в ежегодный круиз. Наши дети никогда не жаловались на нас с Лизой из-за наших частых поездок для проповеди Слова Божьего по всему миру. Они всегда поддерживали нас и относились к нашим поездкам с энтузиазмом. Нам нравится Божья забота, позволяющая нам вознаградить их особенным путешествием в конце каж-дого года. Наши мальчики наслаждаются круизом, так как там нет телефонных звонков и электронной почты. У нас есть уговор: убрать компьютеры в сторону и никакой работы. Мы полностью принадле-жим им в течение одной недели.
Несколько лет назад, вернувшись из путешествия, я позвонил нашему менеджеру по персоналу. Он сообщил мне очень неприятную новость. Пока мы путешествовали, знакомый мне пастор нанял на работу одну из наших ключевых сотрудниц. Она отвечала за перевод наших книг на иностранные язы-ки. Ее должность требовала значительной подготовки и знаний, потому как она работала с издателями по всему миру. Развитие связей и отношений с ними было ключевым и требовало времени.
Я был расстроен и боролся с тяжелыми чувствами, возникшими у меня против этого пастора. Мы потратили девять месяцев, чтобы натренировать ее, а он даже из любезности не позвонил мне, что-бы узнать, как повлияет на нашу организацию ее переход к нему. Я бы смог понять его поступок, если бы он был неверующим и работал в мире, но для служителя нанять работника из другого служения, не обсудив это между лидерами, было не по-христиански. Кроме того, он был моим другом.
Пару дней я буквально работал в молитве над своими гневными чувствами. Как же найти друго-го человека, чтобы заменить ее? Я боялся потерять время в обучении нового сотрудника и боролся с недобрыми мыслями. Пытаясь понять, что он сделал, я не находил в его действиях никакой логики. Как он мог быть таким нечувствительным? После двух или трех дней Господь проговорил ко мне в молит-ве: «Сын, Я хочу, чтобы ты отдал ему свои новые часы».
Во время путешествия по Ямайке я приобрел в магазине новые часы. Это были красивые, совер-шенно новые часы, с солнечным элементом питания, марки «Citizen». В течение нескольких лет я не по-купал себе часов, поэтому я наслаждался их новым и роскошным дизайном.
Но раз Бог проговорил, мне не потребовалось много времени, чтобы понять Его мудрость. Он предоставлял мне возможность освободиться от неправильных мыслей, закравшихся в мое сердце, и за-менить их почтением к другому. Он защищал меня от обиды и охранял мои отношения как с Ним, так и с пастором. Молясь, я начал улыбаться и в конце концов смеяться. Я был удивлен мудростью и любо-вью моего Отца, действующим в интересах обоих Своих сыновей. Ответив положительно на Его просьбу, я сразу же почувствовал, как гнев и негодование за поступок пастора оставили меня. Это было довольно быстрое освобождение. Меня радовала возможность отдать моему брату во Христе ценную для меня вещь.
На следующее утро мы поговорили с ним. Получив освобождение, я был готов разговаривать. Наконец речь зашла о его ошибке. Он оправдывался и признался, что не обдумал этот вопрос со всех сторон. Теперь после нашей беседы он понял, что был не прав. Тем не менее, если бы Бог не разобрал-ся с моим сердцем, мог бы получиться ужасный и вредоносный телефонный звонок. Тон моего голоса и неправильное отношение зажгли бы искру в наших взаимоотношениях.
На этом месте позвольте мне сказать следующее: конфронтация хороша только в союзе с пра-вильным отношением сердца. Она должна быть ради другого человека, не ради нас. Сказав ему, где он был не прав, я окутал мои слова истинной любовью к нему, благодаря чему ему было легко воспринять мое исправление. После нашего разговора, попросив позволение прийти в его офис, я получил утвер-дительный ответ, и мы назначили время.
Он ждал меня с любопытством в своем офисе. Тема разговора была уже закрыта, и он хотел знать, для чего я приехал. Я сказал, что хочу исполнить свое желание и подарить ему часы. Потрясен-ный, он сказал: «Джон, у меня нет часов, мне нужны часы». Я был так благословлен, услышав это. Я вытащил часы из коробки, он примерил их. Они были ему малы, так как мое запястье меньше, чем его, а запасные звенья мы оставили в ювелирном магазине, на Ямайке. Я сказал, что закажу их в компании. Он пытался остановить меня, говоря, что сделает это сам, но я не хотел отдавать ему подарок в таком виде.
С того времени мы стали значительно ближе друг к другу, чем были раньше. Между нами есть глубокое чувство уважения. Мысль о том, что он носит эти часы, пробуждает во мне удовлетворение. Мне нравится видеть их на нем, больше чем на себе. Я рад за нашу бывшую сотрудницу, продвигаю-щуюся в своей работе. Мы виделись с ней несколько раз.
Но факт останется фактом, мы все еще испытывали нужду в новом работнике. Я знал, что Бог позаботится о нас, и вел себя таким образом, чтобы держать дверь открытой для Его обеспечения.
И вот что произошло. Несколько недель спустя менеджер по персоналу принял на работу жен-щину по имени Дарси. Описывая ее, я всегда говорю, что она, словно львица. Прежде я видел всего не-сколько человек, обладающих такой страстью и желанием распространять Слово Божье верующим по всему миру. Она сразу приступила к работе. Другие, приходя на ее должность, ждали указаний, но не Дарси, она молилась и шла к международным издателям, чтобы они издавали наши книги.
Прежняя работница сделала хорошую работу. За девятимесячный период она расширила пере-вод наших книг с восемнадцати до двадцати трех языков. Дарси за первые девять месяцев увеличила перевод наших книг с двадцати трех до сорока иностранных языков! Да, вы правильно прочитали. Предыдущая работница в течение девяти месяцев смогла добиться умножения перевода наших книг на пять новых языков, а Дарси за такой же период времени сделала в три раза больше, добавила семна-дцать новых языков. В настоящее время наши книги переводятся на сорок пять языков благодаря Божь-ей благодати над жизнью Дарси.
Я верю, что это случилось вследствие почтения мной пастора, нанявшего нашу работницу. Мы получили награду: Слово Божье, простирающееся к большему количеству жизней. Одно из ее дости-жений — поставка наших книг десятками тысяч в руки лидеров в разных частях света, закрытых для Евангелия. В действительности, я даже не могу назвать нашим партнерам некоторые места, куда были доставлены наши книги, в целях защиты от преследования лидеров в этих регионах.
Нет лучшей награды, чем возможность прикоснуться Словом Божьим к великому числу жизней. Тем не менее это еще не все. Господь приготовил для меня еще одну награду, которой я даже не пред-полагал. Несколькими месяцами позже я проповедовал воскресным утром в одном городе. После слу-жения мы пошли с пастором на обед. Один бизнесмен из церкви присоединился к нам. Находясь в муж-ском туалете, в ресторане, бизнесмен задал мне вопрос: «Джон, а какие часы ты бы хотел иметь?»
Его вопрос застал меня врасплох. Я едва не запнулся и, наконец, ответил: «Тебе лучше не знать».
Он настаивал: «Нет, Джон, я на самом деле хочу знать. Какие часы ты хотел бы иметь?»
Его настойчивость заставила меня ответить: «Последние несколько лет я мечтаю о „Брайт-линг"».
Часы «Брайтлинг» стали производиться после разделения «Бентли Мотор Компани». Они очень дорогостоящие, и их не так легко купить. Такие часы не продаются в каждом городе. Мне очень понра-вились те, которые я увидел на руке одного незнакомого человека. Их дизайн привлек мой взгляд, и я подумал, как здорово было бы иметь такие. Я люблю летать на самолетах (хотя я не пилот), но мне по-нравились часы «Брайтлинг», которые изначально были изобретены для пилотов. Однажды мы наткну-лись на магазин, продающий такие часы в больших городах. Их цена была умопомрачительна, и я ре-шил не тратить такие большие деньги на часы, хотя они все еще нравились мне.
Услышав мой ответ, бизнесмен закатил рукав своего пиджака и снял с запястья недавно приоб-ретенные часы «Брайтлинг» последней модели с хронографом «Navitimer». Одев их на мое запястье, он сказал с улыбкой: «Джон, когда ты проповедовал сегодня утром, Бог сказал мне отдать тебе эти часы». Я стоял как вкопанный, не способный вымолвить ни слова. Если бы Бог не сказал ему, никак иначе он не мог знать, что «Брайтлинг» были моими любимыми часами. Создатель преподнес мне приятный сюр-приз — часы последней модели в авиационном стиле. Каковы были шансы, что на руке бизнесмена бу-дут подобные часы?
Несколько часов спустя, очнувшись от первоначального шока, я вспомнил, что несколько меся-цев назад я почтил пастора моими совершенно новыми часами. Теперь я прозрел, поняв, что Иисус сделал то, что Он сказал в Своем Слове, почтил меня в ответ. Помните Его слова: «Я почту почтившего меня» (1 Цар. 2:30, совр. перев.). Вы можете возразить: «Но, Джон, ты не почтил Бога, ты почтил пас-тора». Иисус говорит: «Кто почитает Моего слугу, почитает Меня, кто почитает Меня, почитает Отца» (Мф. 10:40, перефразировано автором).
Всякий раз, когда я смотрю на часы, — они на моей руке и сейчас, когда я пишу эти строки, — они напоминают мне о прекрасном даре моего Отца. Его дар намного дороже, чем если бы я сам при-обрел эти часы в магазине. И драгоценнее, чем если бы этот человек просто подошел ко мне и подарил мне их. Дело не в часах, а в чувствах, стоящих за ними. Бог сделает то же самое для тех, кто почтит Его, почтив Его слуг.

Любовь в сотрудничестве с Духом Святым

Я надеюсь, что к этому моменту мы достигли понимания о том, что честь — это искренняя лю-бовь. Чтобы ходить в настоящей любви, надлежит иметь святой страх и безусловную любовь. Нам ска-зано:

Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру; будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте.
Послание к Римлянам 12:9,10

В этих двух стихах скрыт огромный смысл. Во-первых, Павел утверждает, что в истинной люб-ви нет лицемерия. Определение лицемерия — это «скрытие своего настоящего характера или мотивов» (Словарь Вебстера, 1828 г.). Охарактеризуем такое поведение следующим образом: представьте, что внешне человек ведет себя так, будто почитает вас, но внутри критикует, завидует и даже презирает. В южной части Соединенных Штатов культурные традиции способствуют развитию лицемерия. Мы все слышали о южном гостеприимстве, джентльмене с Юга или южной красавице. Все эти термины подра-зумевают, что люди в той части страны вежливы и честны. Но что бы произошло, если бы кто-то ска-зал, что они живут так из-за того, что от них того ожидают, но на самом деле они таковыми не являют-ся.
Когда-то давно я свидетельствовал некоторым людям с Юга. Они говорили грубо о других во время их отсутствия, но после, при личном присутствии этих людей, они обращались к ним с видом чести, любви и уважения. Другая часть Соединенных Штатов Америки ведет себя по-другому. От них не ожидают лицемерия, поэтому они склонны говорить прямо в лоб. Я помню, как северяне выгнали меня из своего дома. Если ты не нравишься им, они скажут тебе это в лицо. Их не воспитывают в при-творстве, а наоборот, в реальности окружающих их неоспоримых фактов.
Выражение истинной чести возможно только без лицемерия. Почитать притворно нельзя, это приведет к обману, и определенно за притворное почтение не будет никакой награды. Павел так про-должает эту тему: «Любовь да будет непритворна. Гнушайтесь зла, прилепитесь к добру». Гнушаться зла и прилепляться к добру — это и есть страх Господень. Книга Притчей (8:13) говорит: «Страх Гос-подень — ненавидеть зло». Итак, страх Господень хранит нас от обмана. Он хранит нас от обольщения лицемерным поведением. Давайте исследуем Божье наставление на эту тему. Исайя утверждает: «Так как этот народ приближается ко Мне устами своими и чтит Меня служением уст своих, сердце же его далеко отстоит от Меня, и благоговение их предо Мною есть традиции, выученные наизусть» (Ис. 29:13, совр. перев.).
Слово наизусть означает «частое повторение слов или звуков без вникания в их значение и принципы». Бог утверждает, что люди оказывают честь своими устами, а также поступками, что записа-но в другой части книги пророка Исайи, но сердце их далеко. Речь идет о лицемерной почести, что во-обще не является честью. Почему они ведут себя таким образом? Из-за отсутствия страха Господня, «их благоговение предо Мною» состоит из рутины, чего-то, что стало просто привычкой.
Похожее отношение часто можно увидеть внутри церковной среды. Мы так сосредоточились на том, что нам следует быть вежливыми, что теряем из виду саму суть: нам следует говорить от сердца. Позвольте привести вам пример. Стив спешит на собрание. Он опаздывает на пять минут, для него кри-тически важно прийти вовремя. Он быстро идет по запруженной улице, и вдруг на другой стороне он мельком видит Джима, брата из церкви, движущегося в противоположном направлении. Он думает: «О, нет, надеюсь, Джим не видит меня. У меня нет времени говорить с ним, к тому же он не тот человек, с кем бы я хотел поговорить».
Неожиданно они встречаются взглядами, и Джим начинает переходить дорогу, чтобы поздоро-ваться со своим братом во Христе. Стив понимает, что ему придется поговорить с Джимом, иначе си-туация будет выглядеть очень грубо. Поэтому Стив направляется к пересекающему проезжую часть брату, чтобы поприветствовать его. Так как он спешит, то первым начинает разговор: «Джим, слава Бо-гу, рад тебя видеть».
Джим приветствует его в ответ и спрашивает, как поживает Стив.
Стив отвечает: «Все просто замечательно, но ты знаешь, я спешу на собрание. Может, я позвоню тебе и встретимся как-нибудь за обедом?» И они расходятся по своим дорогам.
Давайте разберем короткий разговор Стива с Джимом. Во-первых, он говорит. «Слава Богу, рад тебя видеть». Стив даже и не думал в тот момент о Боге, он просто привык так говорить, чтобы выра-зить восхищение и показать свою веру, когда он видит знакомого христианина. Во-вторых, не так он и рад увидеть Джима, он надеялся, что Джим не заметит его. Следовательно, сразу же в первом предло-жении он хитрит и обманывает, не чувствуя ни капельки осуждения.
Заключительные слова Стива: «Может, я позвоню тебе и встретимся как-нибудь за обедом?» Он не намеревается звонить Джиму и встречаться с ним за обедом. Это просто способ, как-то выйти из не-удобной для него ситуации, в которой он обнаружил себя. Еще одна ложь.
Была ли ложь Стива умышленной? Скорее всего, нет. Почему же он не падает под тяжестью об-личения? Из-за недостатка страха Господня в его жизни, научившей его любить притворно. Это жиз-ненный стиль, выученный наизусть, показывающий любовь и честь, которая в реальности лишь бессо-держательная форма любви.
Страх Господень дает нам осознание факта, что Бог знает каждую нашу мысль, намерение и произнесенные нами слова. Даже за любые пустые слова мы дадим отчет в день суда (см. Мф. 12:36). Мы читаем: «Придите, дети, послушайте меня: страху Господню научу вас... Удерживай язык свой от зла и уста свои от коварных слов. Уклоняйся от зла и делай добро» (Пс. 33:12, 14, 15).
Нам надлежит любить в истине, что возможно только страстно желая её и ходя в страхе Гос-поднем! Как ужасно быть обманутым и жить в притворстве: только Божий страх сохранит нас от этой ловушки.

Ставить других выше себя

Павел продолжает в Послании к Римлянам: «Будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте» (12:10). Честь отдает предпочтение другим, она ценит и ставит других высоко. Павел еще раз говорит об этом в другом письме:

Итак, если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое об-щение духа, если есть какое милосердие и сострадательность, то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны; ничего не делайте по любопре-нию или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя. Не о себе толь-ко каждый заботься, но каждый и о других. Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Хри-сте Иисусе.
Послание к Филиппийцам 2:1-5

Ставить других выше себя — это значит почитать их. Во всех наших делах и поступках нам следует думать, размышлять и молиться над этим. Если мы научимся не превозноситься над другими, позволив смирению глубоко укорениться внутри нас, мы будем ходить в большом благословении, что есть истинная честь.
Обратите внимание, Павел говорит: «Пусть в вас будут те же чувства, что и во Христе Иисусе». Я никогда не забуду слова Господа, сказанные мне, когда я был молодым христианином. Я вел машину и услышал, как Он сказал мне: «Джон, знаешь ли ты, что Я ставлю тебя выше, чем Себя?»
Взволнованный услышанными словами, я был в шоке, думая, что это был враг, пытающийся по-сеять богохульство и гордость в моем сердце. Как мог Тот, Кто сотворил вселенную и все, что на ней, сказать мне, маленькому чернорабочему, что Он считает меня более ценным, чем Он Сам? Я хотел бы-ло сказать: «Отойди от меня сатана, ты мне соблазн». Но где-то глубоко в моем сердце я знал, что это был голос Иисуса. Но я все же должен был убедиться, ибо я знал с молодого христианского возраста, что Слово Божье говорит нам, чтобы мы «испытывали духов» (1 Ин. 4:1).
Собравшись с мыслями, я ответил: «Господь, я не смогу поверить этому до тех пор, пока Ты не дашь мне три свидетельства из Нового завета». Мой голос дрожал, но я знал, что делаю правильно.
В своем сердце я понял, что Господь не спорит с моей просьбой. В действительности, Он даже был доволен моим вопросом. Его незамедлительным ответом мне были слова: «Что сказано в Послании к Филиппийцам 2:3?» Я знал этот стих наизусть, поэтому громко процитировал Ему в ответ: «Ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого выс-шим себя».
Иисус сказал мне: «Это первое свидетельство».
Я противостоял: «Но, Господь, Павел говорил не об этом. Он говорил филиппийцам, чтобы они ставили друг друга выше, чем себя. Он не писал о том, как Ты относишься ко мне».
Сразу же Господь ответил мне: «Я не говорю Моим детям делать то, чего Я не делаю Сам!»
Я признал, что был не прав.
Затем Он сказал мне: «В этом проблемы многих семей. Родители говорят своим детям делать то, чего не делают сами. Многие родители говорят своим детям не ссориться, тогда как сами постоянно ссорятся перед ними. Потом родители удивляются, почему ссорятся их дети. Я не поступаю так».
Немного кривя душой, я сказал: «Это только одно место из Писания, мне нужно еще два».
Потом я услышал: «Кто умер на кресте, ты или Я?»
Я был потрясен.
Следующими словами, которые я услышал, были: «Я висел на кресте, взяв на Себя твои грехи, болезни, немощи, бедность и осуждение, потому что Я поставил тебя выше, чем Себя». (Место из Пи-сания, на которое Он ссылался, было Первым посланием Петра 2:24.)
Ко мне пришло осознание, что я действительно слышал голос Господа. Он почтил (поставил выше) меня больше, чем Себя, по-другому Он бы не взял на Себя мое осуждение и не умер вместо ме-ня. Я знал, что третье место из Писания уже на пути, и, не задав вопроса, услышал в своем сердце: «Вот третье свидетельство: „Будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте"» (Рим. 12:10). После этого Он проговорил в мое сердце: «Я первородный между многими братьями (см. Рим. 8:29), и в почтении Я ставлю выше Себя Моих братьев и сестер».
Конечно же, это относится ко многим братьям и сестрам, а не только ко мне лично. Наш Спаси-тель буквально ставит каждого из нас выше, чем Себя. В этом есть истинная любовь Божья.
Вы можете сказать: «Но, Джон, это же Иисус Христос». Мы никогда не сможем любить так. Удивительно, но факт в том, что мы можем. Дух Святой поместил любовь Божью в наши сердца (см. Рим. 5:5). Тому подтверждение мы находим в словах Павла. Послушайте его слова:

В присутствии Христа, я говорю с истинной правдивостью — я не лгу, свидетельствует мне со-весть моя и Дух Святой подтверждает, что я говорю истину. Мое сердце переполнено горькой печалью и бесконечным горем за мой народ, моих еврейских братьев и сестер. Я желаю сам быть навеки проклят — отлучен от Христа, — если бы это спасло их.
Послание к Римлянам 9:1-3 (совр. перев.)

Я содрогаюсь от таких слов Павла. Определенно, эти слова написаны без притворства, он был готов отлучиться от Христа, от спасения, от вечности, чтобы увидеть спасенными своих соотечествен-ников, мужчин и женщин. Как мог простой человек ходить в такой любви и чести? По-человечески это невозможно. Однако возможно при помощи Божьей любви, мотивировавшей Павла. Он сумел развить такую любовь и честь в своем сердце. Эта любовь вырвалась наружу в его мольбе о своем народе. Бог никогда бы не позволил словам выйти из-под пера Павла, если бы они не соответствовали действитель-ности. Когда ты пишешь Писание — ты не можешь лгать.
Теперь вы понимаете, что во всех нас, рожденных свыше, есть Божий потенциал? Павел в По-слании к Римлянам (5:5) решительно утверждает: «Что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам». Вот почему Иисус говорит нам: «Заповедь новую даю вам, да любите друг дру-га; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга» (Ин. 13:34). Эта была новая заповедь, ибо в Вет-хом Завете люди не могли ходить в такой любви. Любовь Божья еще не была излита в их сердца. Обра-тите внимание на слова «как Я возлюбил вас», Он отдал Себя за нас полностью, Он был отделен от От-ца, Он взывал: «Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?» (Мф. 27:46). Иисус с готовностью избрал стать бедным, отделенным от Бога, чтобы мы могли иметь вечную жизнь. Он почтил нас на высшем уровне. Павел тоже смог почтить свой народ. О, Отец, помоги нам ходить в такой же любви! Ты дал нам потенциал, теперь мы должны развить его при помощи Святого Духа.
Это и есть моя, дорогие братья и сестры, настоящая честь: превозношение над собой братьев верующих и тех, кто нуждается в Иисусе. Когда мы смотрим на них как на дорогих, ценных и люби-мых. Такое отношение приведет нас к тому, что мы отдадимся работе Божьего Царства во всех сферах: в служении, в молитве или в финансах. Это побудит нас к действию, так как побудило македонян. Они были похожи на Христа, Павел использовал их любовь, чтобы подтолкнуть к действию верующих ко-ринфян:

Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским, ибо они среди ве-ликого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в бо-гатстве их радушия.
Ибо они доброхотны по силам и сверх сил — я свидетель: они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым; и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, потом и нам по воле Божией; поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело. А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и вся-ким усердием, и любовью вашею к нам, — так изобилуйте и сею добродетелью.
Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви. Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою. Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.
Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достат-ку. Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.
Не требуется, чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность. Ныне ваш избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение вашего недостатка, чтобы была равномерность.
Второе послание к Коринфянам 8:1-14

Чтобы побудить верующих в Коринфе жить в любви Божьей, излитой в сердца верующих, Павел использовал почтение македонян, распростертое к тем, кто в нужде. В наших сердцах есть Божья лю-бовь. Нам необходимо сотрудничать с Духом Святым, чтобы развить ее. Не говорите: «Я не такой че-ловек, я не могу себя вести так». Это будет только препятствовать жизни в полной мере и удержит вас от радости, а также воспрепятствует получению вами великой награды не только в этой жизни, но и в грядущей. Не отступайте назад, чтите равных вам братьев. В вечности вы будете рады, что поступали так.

ГЛАВА 13


Почтение доверенных нам

Кто почитает вас, почитает Меня, а кто почитает Меня, почитает Пославшего Меня; кто почи-тает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; кто почитает праведника, во имя праведника, получит награду праведника. И кто почтит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Евангелие от Матфея 10:40-42 (перефразировано автором)

В этой главе мы будем говорить о доверенных нам людях, стоящих под нашим руководством. Эта группа описана следующими словами Иисуса: «Кто почтит одного из малых сих только чашею хо-лодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей».

«Малых сих»

В Писании выражение «малых сих» отождествляется с маленькими детьми или теми, кто вверен под наше руководство. В следующей главе мы пристально рассмотрим тему почтения детей. Со мно-гими из «малых сих» неправильно обращаются или даже унижают те, кто стоит над ними. Это гневит Бога, ибо Иисус определенно предупреждает об этом:

А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повеси-ли ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской. Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит... Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного.
Евангелие от Матфея 18:6, 7, 10

Что за отрезвляющее предупреждение! Когда Иисус говорит «горе», лучше поверить, что на самом деле будет «горе». Почему Он так строг?
Бог наделяет нас властью. Он есть любовь, Его власть высвобождена для любви и защиты. Но если вместо этого ею злоупотребляют, причиняют вред и показывают превосходство, это становится открытым оскорблением Бога. Вы можете подумать: «Да, но это не оскорбление Бога, это оскорбление Его народа». Это не так! Потому что Иисус говорит: «Истинно говорю вам: так как вы сделали это од-ному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне» (Мф. 25:40, курсив автора). Мы относимся к до-веренным людям так же, как мы относимся к Иисусу. Помните об этом, когда дело касается ваших де-тей, супруга или супруги, работников, студентов и так далее.
Те, кто наделен властью, несут ответственность за наставление и дисциплину подчиненных. Не-которые лидеры позволяют «малым сим» совершать ошибки. Они не исправляют их, когда это нужно. Ребенок, предоставленный сам себе, вероятнее всего, пойдет по неправильному пути, если его не ис-править. Павел показывает важность Божественной дисциплины в Послании к Коринфянам: «Вы можете подумать, что я преувеличиваю власть, данную мне, но я не отступаю назад. Каждое слово моего пове-ления, чтобы созидать вас, а не расстраивать» (2 Кор. 10:8, совр. перев.). Читая письма Павла к корин-фянам, мы легко понимаем, что Павел был непреклонен в их воспитании. Он ценил «малых сих», ис-правляя и тренируя. И очень ясно утверждает, что власть — это созидание, служение и защита. Спро-сите себя как лидера: «Является ли это моим мотивом?» Если вы почитаете «малых сих», служите и за-щищаете их, ваш мотив правильный, вы будете исправлять их, когда необходимо.
Есть другая сторона. Это те, кто делает наоборот. Они используют свою власть в эгоистичных целях. Я говорю это, чтобы помочь «малым сим», споткнувшимся о них. Исправление таких лидеров опасно. В их сердце нет любви к подвластным им. Они не развили ее через молитву и размышление, че-рез горячее желание увидеть преуспевание своих подопечных. Будут ли они ошибаться? Конечно. Просто помните о том, что вы сами были молодыми и незрелыми, или вы уже так быстро забыли об этом? Я бросал вызов тем, кто стоял надо мной. Я совершал глупые ошибки и грешил. Я был импуль-сивным и невежливым, поступал странно и говорил глупости в самый неподходящий момент. Я так благодарен, что мои лидеры не бросили меня.
Я вспоминаю время, когда в начале нашего служения, я и моя жена тренировали наших сотруд-ников. В то время их было не так много. (Сейчас, когда я пишу эту книгу, — у нас больше пятидесяти работников.) Мы расстраивались из-за их ошибок. Я помню, как я сказал Лизе слова, которые, как я ве-рю, были пророческими и принесли исправление и понимание нам обоим. «Лиза, если людям, которых Бог поставил под нами, ничего не нужно от нас, зачем тогда Бог поставил их под нашу власть?» Мы оба кивнули головой в знак понимания.

Церковное лидерство

Путешествуя по тысячам церквей в течение многих лет, я познакомился с разными группами ли-деров. Особенно я был рад знакомству с творческими лидерами. Они строят дом Божий нетрадицион-ными способами. Их методы становятся понятными для мира. Они создают атмосферу, в которой неве-рующие чувствуют себя более комфортно, чем в старомодных традициях, чуждых для них. Они избав-ляются от официальной одежды, песен двадцатилетней давности и церковного языка. Они используют мультимедиа, чтобы заменить обычный способ объявлений о церковных событиях, и многое другое. Я лично верю, что это есть мудрость Божия.
Немного отклонюсь от темы и скажу следующее. Знайте, что Бог за деликатные методы, и Он против деликатных посланий. Павел ясно утверждает: «У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? Людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христо-вым» (Гал. 1:10). Никогда не идите на компромисс со Словом Божьим, чтобы достичь больше людей. Этим вы создадите паству из поддельных христиан, которые рискуют услышать слова Иисуса в великий день: «Я никогда не знал вас; отойдите от Меня» (см. Мф. 7:20-23). Их кровь будет на наших руках. Павел говорил к группе верующих: «Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех, ибо я не упускал возвещать вам всю волю Бо-жию» (Деян. 20:26,27). Мы не можем просто провоз-глашать позитивные отрывки из Писания, мы также должны предупреждать и исправлять (см. Кол. 1:28).
Иисус ясно говорит нам, что Дух Святой «обличит мир о суде» (Ин. 16:8). Община, которая не приносит обличение живущим в грехе из-за своих деликатных посланий, ничем не отличается от Ла-одикийской церкви, описанной в книге Откровение. Эта церковь была на грани изгнания от лица Иису-са, так как не позволяла Ему принести божественное очищение через присутствие Его Святого Духа. В результате Он заявил этой церкви: «Се, стою у двери и стучу» (Откр. 3:20). Это показывает чрезвычай-ную опасность деликатных посланий.
Павел пишет в отношении деликатных методов следующие слова:

Ибо, будучи свободен от всех требований и ожиданий, я стал для всех слугою, чтобы приобре-сти большее количество людей: религиозных, нерелигиозных, педантичных философов, теряющих жизнь грешников, побитых, развращенных — любых. Я не жил, так как они. Я смотрел на Иисуса — но я вошел в их мир и попытался посмотреть на все с их точки зрения. Я стал слугой для всех в своих по-пытках привести в вечную жизнь тех, кого встретил.
Первое послание к Коринфянам 9:19-22 (совр. перев.)

Вдумайтесь в эти слова: «Я вошел в их мир и попытался посмотреть на все с их точки зрения». Какое-то время назад, проповедуя перед несколько сотнями пасторов, я попросил их зайти на свое соб-ственное служение как посетитель и испытать его со стороны нецерковного человека. Потом я сказал: «Если вы честны и открыты, вы многое измените в вашем служении».
В Теле Христа нам необходимо быть впереди в использовании средств информации и новых технологий. Мир должен вдохновляться от нашего творчества и инноваций. Почему он в своей дея-тельности должен обладать самым лучшим, а Царство Божье должно быть представлено второсорт-ным? Нет, точно так же как Даниил и еврейские юноши были мудрее, чем сыны века сего, мы должны искать новые инновационные идеи.
Давайте провозглашать и учить Слово Божье в силе Духа Святого безкомпромиссно, но оформ-лять его таким образом, чтобы оно воспринималось неверующими. Наше послание должно приносить обличение неспасенным. Мы должны призывать к полному подчинению Иисусу Христу, что подразу-мевает под собой покаяние от греха, безбож-ности, мирских желаний и стопроцентное посвящение своей жизни Иисусу Христу и следование за Ним. Мы можем это делать с радостью и с новаторскими идеями. Быть христианином — не значит потерять энтузиазм и творчество. Нет, более того, во Христе, мы находим эти качества в изобилии. Если мы почитаем «малых сих», мы проведем время, размышляя творчески в поисках новых идей. Это угодно Божьему сердцу.

Ободрение или подавление

Послушайте, что Петр говорит лидерам церкви:

Я предупреждаю и даю совет старейшинам посреди вас (пасторам и духовным лидерам церкви), как со-пастырь... Пасите (кормите, охраняйте, направляйте) стадо Божие, что есть ваша (ответствен-ность), не по принуждению или давлению, но охотно, не позорно, мотивируясь выгодой и преимуще-ствами (принадлежности к позиции), но с желанием и радостью, без высокомерия (заносчивости, дикта-торства и повелительного поведения) над теми, кто дан под вашу власть, но показывая пример (образец и эталон) христианской жизни стаду (общине).
Первое послание Петра 5:1-3 (расш. перев.)

В церкви двадцать первого столетия можно увидеть разные лидерские течения: традиционное, прогрессивное, строго соблюдающее законы, строящее команду, диктаторское, наделяющее правами, контролирующее. Список может продолжаться. Тем не менее мы можем отнести их к двум главным ка-тегориям: ободряющие и подавляющие. Разница определяется сердцем лидера.
Некоторые лидеры внешне могут казаться очень продуктивными, но оставлять за собой поби-тых, раненых и даже мертвых последователей. С другой стороны, другие лидеры, которые достигают не меньше первых, но они вдохновляют тех, кого ведут за собой. Главная причина сводится к почтению или непочтению в сердце лидера.
Мужчины и женщины, сосредоточенные на исполнении своего видения, созидают служение од-ним из двух способов. Лидер, не имеющий почтения в сердце своем, становится соблазном для «малых сих». Он смотрит на людей, как на велосипед, служащий для его собственного видения. Настоящий ли-дер, вдохновляющий людей, смотрит на свое видение, как на велосипед, служащий людям. Такой лидер уважает тех, кто стоит под его властью. Удивительно, насколько мотив сердца, производит разный ре-зультат в людях. Иисус говорит: «И оправдана премудрость результатом, исходящим от нее» (Мф. 11:19, совр. перев.). Я видел в одних церквях людей, утомленных эмоционально (счастлив заметить, что не так часто), а в других церквях я свидетельствовал здоровым лицам и семьям. Все это из-за того, относятся к ним с почтением или нет.
Проявляющий почтение лидер будет воодушевлять людей к развитию. Самая большая радость такого лидера — увидеть его людей, ходящими в близости с Господом и процветающими в своем при-звании. Комбинация этих двух главных аспектов христианской жизни называется хождением в истине. Посмотрите на слова апостола Иоанна о людях под нашим попечением: «Ибо я весьма обрадовался, ко-гда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине. Для меня нет большей радости, как слышать, что дети мои ходят в истине» (3 Ин. 1:3,4).
Ходить в истине — это знать Творца и служить Ему. Иисус говорит, что в день суда будут лю-ди, исполнившие большие дела во имя Его, но Он скажет им: «Отойдите от Меня, Я никогда не знал вас». Они пропустили очень важный момент — знать Бога лично. Божьи лидеры не поставят под вопрос свои отношения с Ним.
Будут и другие, которые знали Господа, но Он недоволен ими. У них были дары, чтобы они ис-полнили свою роль в созидании Божьего дома, но они пренебрегли своей ответственностью. Господин скажет тем, кто закопал свои таланты: «Лукавый раб и ленивый!»
Каждый верующий имеет призвание созидать дом Божий. Послание к Ефесянам (2:10) ясно утверждает, что: «Мы — Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предна-значил нам исполнять». Мы сотворены не только для того, чтобы кем-то стать, но и что-то исполнить. Прискорбно, когда люди теряют баланс в этом учении. Я слышал, как проповедники заявляли: «Важно не то, что мы делаем, важно, кем мы являемся, мы не человеческие роботы, мы человеческие создания». Хорошая игра слов, но не сбалансированное описание христианской жизни. Да, мы прекращаем нести свое бремя, когда становимся верующими. Однако Писание показывает нам, что, как только мы прини-маем спасение, мы присоединяемся к Его бремени. Мы приносим плоды, что доказывает подлинность нашей веры (см. Иак. 2). Такое учение ставит ударение на том, кто мы, пренебрегая тем, к чему мы при-званы. Оно подвигает людей посещать церковь один раз в неделю и воздерживаться от укоренения и ак-тивности в доме Божьем. Верующих, воспитанных в таком учении, ожидает неприятное переживание в день суда. Мы были сотворены во Христе Иисусе, чтобы исполнить конкретные задачи. Эти дела были предназначены нам еще до того, как мы появились в утробе матери. Мы дадим отчет за ответствен-ность, возложенную на нас (см. Пс. 138:16).
Цель лидера, почитающего своих подопечных, — увидеть «малых сих», ходящих в истине и двигающихся вперед. Истинные отцы и матери желают, чтобы их дети превзошли их собственный успех. Иисус выразил Свое желание, чтобы мы сотворили больше дел, чем Он. Нам нужно иметь такое же расположение в сердце к тем, кто следует за нами. Лидерам надлежит желать в своем сердце видеть в жизни стоящих под их властью людей, как они ходят в истине, подобно апостолу Иоанну, написав-шему об этом в своем послании. Вот что должно радовать нас больше всего.

Подумайте об этом

Настоящие лидеры постоянно возлагают успех за свои заслуги на тех, кто служит им. (Без-условно, все заслуги, честь, благодарение и слава принадлежат Богу, но мы должны помнить, что Бог использует людей.) Лидер выказывает честь к членам своей команды похвалой. Его похвала не поверх-ностна, а исходит от сердца. Будучи лидером, я стараюсь всегда думать высоко о тех, кто помогает нам осуществить нашу миссию, я смотрю на них как на дары для нашего служения. Я храню себя от нега-тивных мыслей по отношению к ним. Этим я сберегаю честь в моем сердце. Павел говорит нам:

Наконец, братия мои, что только достойно почитания и чести, что истинно, что честно, что справедливо и прилично, что чисто, что любезно, что достославно, что только обаятельно и сильно, что превосходно, что достойно похвалы, о том помышляйте и взвешивайте ваши слова, учитывая их (обращая на них внимание). 
Послание к Филиппийцам 4:8 (расш. перев.)

Я помню в нашем браке было время, когда я был разочарован в Лизе. Откровенно говоря, я был совсем ею не доволен. Мое неправильное отношение строилось месяцами. Я становился все хуже. Как-то во время спора я вышел из дома и пошел в поле. Я не хотел находиться рядом с ней. Мне хотелось понять ее поведение по отношению ко мне, я размышлял перед Господом всю дорогу, пока шел к полю. Достигнув поля, я услышал в своем сердце: «Сын, Я хочу, чтобы ты подумал о том, что Лиза делает хорошо, и поблагодарил Меня за это».
Определенно, в тот момент я был очень негативным. Тем не менее я смог вспомнить об одном. Она была хорошей матерью. Находясь в расстроенных чувствах, я и не думал, что список пополнится. Но, так или иначе, как только я поблагодарил Бога за это, в моем разуме всплыло другое ее достоин-ство. Я снова поблагодарил Бога. Затем я вспомнил о другой ее хорошей стороне. Так продолжалось какое-то время, и в конце концов я был удивлен тем, насколько замечательна моя жена. Произошло не-что интересное, я стал смотреть на нашу ситуацию с абсолютно другой стороны. Это помогло мне осо-знать, что я был очень жалким мужем. Я разобрался в своих чувствах и смотрел теперь на все по-другому. Я смотрел на эту ситуацию глазами Божьими.
Вернувшись домой, я начал перечислять ей достоинства, которые ценил в ней. Я продолжал и продолжал говорить, слова вытекали из моего сердца. Когда я уходил из дома, она выглядела очень разгневанной. Потребовалось бы некоторое время, чтобы восстановить наши дружеские отношения. Но результатом почтения стало наше немедленное примирение. С того дня мы увидели, как исцеление и восстановление пришло в наш брак. Наши отношения никогда не становились хуже, чем они были в то время.
Подобное будет происходить с нашими детьми, работниками, студентами и членами церкви, когда мы исполняем то, что говорит нам Послание к Филиппийцам (4:8). Думать о том, что любезно, достославно и приятно по отношению к тем, кто под нашей заботой. Подумайте, насколько ценны они перед нашим Отцом, они Его сыновья и дочери. Если они еще не спасены, сосредоточьтесь на мысли, что они достойны, потому что Иисус умер за них. Поступая так, мы защитим наше сердце от бесчестия. Мы будем благословенны.
Повторюсь, что мы не воздерживаемся от исправления, когда оно необходимо. Мы исправляем и корректируем. Наши дети и работники знают, что я и Лиза, мы не носим недовольство в себе. Они го-ворят, что мы можем быть строги, но сразу после исправления мы шутим и смеемся с ними. Я научился этому уроку от Самого Бога. Он прощает нас без промедления после того, как мы отреагируем на Его исправление. Он не носит в себе недовольство. Он не оставляет на нас шлейф стыда, чтобы он сопро-вождал нас, более того, Он хоронит наши грехи в озере прощения. Все, что Он просит от нас, это по-слушаться Его наставления и не совершать подобных ошибок снова. Мысли нашего Отца о любви, че-сти и надежде по отношению к нам так бесчисленны, как весь песок на земле (см. Пс. 138).
Когда лидер почитает «малых сих», это высвобождает дары Божьи в жизни данных под Его за-боту людей, что, в свою очередь, приносит пользу лидеру, ибо его видение осуществляется через дары людей, объединенных вместе.
Я удивлен тем, как некоторые пасторы, с которыми я встречался, разговаривают со своими ра-ботниками. Они говорят с ними, как с бестолковыми, грубым и требовательным тоном. Потом я слы-шал, как те же пасторы говорили: «Я не могу найти подходящих мне работников. Мне нужны лучшие сотрудники». Ничего удивительного. Они не ценят своих людей, следовательно, по этой причине и не получают награду.

Финансовая сторона вопроса

Так же, как мы почитаем наших лидеров финансами, необходимо почитать и наших подчинен-ных. Несколько лет назад я помогал помощнице Лизы с ее личными финансами. Мы решали вопрос о ее ежемесячном бюджете. В то время мы платили нашим работникам среднюю заработную плату, уста-новленную чиновниками в Колорадо-Спрингс. Я подсчитал ее расходы и заметил, что ее зарплаты было недостаточно. Я выпалил: «Ты не можешь жить на такую зарплату». Моя жена, стоявшая рядом, полно-стью согласилась.
Я без промедления позвонил нашему главному финансисту и сказал: «Я только что разбирался с бюджетом помощницы Лизы. Мы платим ей недостаточно. Никто из наших работников не должен жить, едва сводя концы с концами. Я хочу, чтобы мы повысили всем нашим работникам ежегодное жа-лование (я назвал определенную сумму) до этого уровня. Не важно, отправляют ли они почту, или от-вечают на телефонные звонки.
На некоторое время на другом конце провода была тишина, затем наш главный финансист ска-зал: «Если ты поступишь так, многие захотят работать в твоем служении».
Я ответил: «Это не важно. Наши работники отдают свои жизни, чтобы служить Богу вместе с нами. Они должны получать хорошую зарплату».
Приличное количество наших работников получили повышение зарплаты в тот день. Это было большой неожиданностью, они были очень благодарны, услышав эту новость. На той неделе одна де-вушка хотела уволиться со своей должности. Она планировала уехать назад к своей семье в Индиану, ее финансовая ситуация стала слишком трудной. В тот день она получила годовое повышение зарплаты на пять тысяч долларов. Она не уволилась.
Сейчас, спустя годы, она продолжает работать с нами и выросла в должности до начальника одного из отделов. Она одна из наших наиболее продуктивных и ценных работников. Я видел, она рос-ла, как на дрожжах. Я содрогаюсь от мысли, что могло бы произойти, если бы она уволилась из-за фи-нансов.
Наша награда проявилась не только через эту девушку. Мы увидели рост во всем нашем служе-нии. Продуктивность наших работников намного увеличилась с того времени. Мы вступили на новый уровень эффективности. Мы почтили наших работников, что привело нас к награде — большей про-дуктивности.
Небольшой комментарий на эту тему. Как я говорил раньше, требование почтения противодей-ствует сердцу Божьему. Нам следует желать чести по двум причинам: первая, чтобы мы могли воздать ее Богу в нашем сердце, и вторая — ради тех, кто чтит нас, зная, что они получат награду. В начале своего служения я работал помощником пастора в большой церкви. Нам платили минимальную зар-плату. Наш месячный доход был равносилен нашим текущим расходам, ничего не оставалось на одеж-ду и мебель. Мы согласились на такую зарплату — это то, что было предложено нам. Мы не хотели быть требующими наемниками.
Прошел год, наша зарплата осталась прежней, затем второй год. Теперь у нас был не один ре-бенок, а два. Наши расходы увеличивались, но наша зарплата была на том же уровне, как и в начале.
В течение этих двух лет мой друг, другой помощник пастора, несколько раз заходил ко мне в кабинет и спрашивал, хочу ли я присоединиться к ним. Они собирались идти к администратору и старшему пастору, чтобы обсудить вопрос повышения зарплаты.
Мой ответ был таков, что я не буду принимать в этом участие, и что рекомендую ему поступить так же. «Это не в моей компетенции говорить им, как почитать меня».
Мой друг возразил: «Джон, чтобы выжить, мы с женой должны получать поддержку от нашей семьи. Мои родители присылают нам деньги, чтобы мы могли сводить концы с концами».
Я сказал, что сожалею об этом, но я буду продолжать доверять Богу. Я попытался послужить ему, объясняя, что Бог является нашим источником, а не чек. Казалось, что он ничего не понял.
Я не могу сказать, что моя семья не находилась под давлением, потому что она находилась, но у нас был мир и мы никогда не имели недостатка в те года. В нашем доме было очень мало мебели: каркас кровати без передней стенки, два маленьких удобных кресла, несколько торшеров и ламп и ку-хонный стол со стульями. Это все, что у нас было на первом этаже. Однако за один год Бог чудесным образом наполнил наш дом мебелью, большая часть которой была приятного дизайна и сделана на за-каз. Мы благоговели пред Божьим обеспечением.
Меньше чем через два года наш пастор выпустил нас в свое служение в качестве путешествую-щих проповедников. Нам больше не платили зарплату. У нас было триста долларов сбережений, опла-та за кредит дома и автомобиля, что в сумме было равно одной тысяче долларов в месяц. К тому же Господь сказал мне в молитве не звонить и не писать пастору с просьбой помочь найти место для слу-жения. Он хотел, чтобы я доверял Ему.
В конце ноября 1989 года у меня было запланировано только два места для служения. Первым местом была маленькая церковь, состоящая из сотни членов, которая проводила свои служения в обще-ственном похоронном доме в Южной Каролине. Это событие было назначено на первую неделю янва-ря. Другое было запланировано на конец февраля в маленькой церкви с двумястами членов в Теннесси. Нам прекращали платить зарплату в конце декабря. Мне и Лизе нужно было верить Богу серьезно.
Если бы я не научился доверять Богу, когда я был помощником пастора, я бы никогда не смог справиться с давлением в то время. Это было бы слишком большим препятствием. Я бы надеялся на че-ловека для моего обеспечения, а не на Бога. Вместо того чтобы искать Бога и Его послания для людей, я, скорее всего, начал бы выпрашивать деньги или плести интриги, чтобы найти необходимые нам средства для жизни, что попусту растратило бы мои силы.
Низкая зарплата, которую я получал, привела меня к огромным благословениям. Если бы я по-слушал моего друга, который собирался поговорить со старшим пастором, чтобы он больше платил нам, то не уверен, что находился бы сейчас на том месте, где нахожусь. В первый год управления нашим служением нам нужно было верить Господу за одну тысячу долларов в неделю. В момент напи-сания этой книги нам нужно верить более чем за сто тысяч долларов в неделю, чтобы поддерживать наше служение.
Если вы работаете на кого-то другого, работайте от всего вашего сердца за зарплату, на кото-рую вы согласились. Когда вы почтите вашего начальника и исполните вашу работу замечательно, от-давая себя на все сто процентов, Бог наградит вас в ответ. Награда придет от работодателя или любым другим путем, выбранным Богом. Но смысл в том, что вы обязательно будете вознаграждены. Когда наша церковь платила нам низкую зарплату, Бог почитал нас великим образом. Наш дом наполнился мебелью, мы ездили на хороших машинах, мы никогда не нуждались в продуктах. Мы жили гораздо лучше, чем нам позволяла наша зарплата. Место Писания: «Малое у праведника — лучше богатства многих нечестивых» стало жизненным для нас. Господь почитал нас.
Что можно сказать в заключение? Если вы работник, навсегда запомните в своем сердце: если вы почтите Бога, отдаваясь на 100 процентов своему начальнику и работе, вы получите награду. Напро-тив, если вы работодатель, знайте, что вы получите пользу от даров, процветающих в жизнях ваших работников, когда вы почитаете их. Работодатели и пасторы, вы получите большую награду от Бога, скрытую в ваших людях. Помогите им высвободить это. Почитайте их любым способом.

ГЛАВА 14


Почитание в доме — дети


После нескольких лет служения в поместной церкви и более двадцати лет служения путеше-ствующего проповедника, я заметил, что большая нужда в почтении находится не в церкви и на работе, а в доме. Истина в том, что общественным, гражданским и церковным сферам будет огромная польза, если отцы и матери послужат примером чести в своих домах, что способствует распространению ува-жения вокруг нас.

Сила родительского слова

Ранее мы обсуждали, насколько важно детям почитать своих родителей. Но родителям также важно почитать своих детей. Почитать — значит ценить. Если мы ценим своих детей, мы будем отно-ситься к ним и говорить с ними так, что это позволит им быть на вершине в своей жизни.
Время от времени я слышу, как родители обращаются к своим детям таким унизительным тоном, что я невольно чувствую досаду. Это может быть отец, говорящий грубо со своей неопытной дочерью, или другой отец, критикующий ошибки своего сына на игровом поле. Или это мать, поступающая так, будто дети позорят ее, а она в ответ публично унижает их.
Список можно продолжать дальше.
Когда моя жена была подростком, в ее жизни развились проблемы, которые могли бы быть лег-ко предотвращены. Лиза была активным подростком и никогда не волновалась из-за своего веса. Регу-лярно в летнем лагере ее вес проверяли. Любое увеличение веса считалось признаком нормального ро-ста.
Лиза занималась плаванием. Около года она плавала в двух командах, что позволяло ей есть, что она хотела и когда она хотела. Получив травму, она была вынуждена перестать заниматься спор-том. Тогда она училась в старших классах. Уровень ее активности снизился, но она продолжала упо-треблять такое же количество пищи, что и во время тренировок.
В один день она пришла из школы. Ее отец попросил подойти к нему. Он осмотрел Лизу с ног до головы и попросил развернуться. Он сказал: «Эти джинсы тебе маловаты. Сколько ты весишь?»
Она сказала вес, который был у нее в лагере.
Он возразил: «Не может быть. Ты самое малое весишь 135 фунтов!* Иди и взвесься!»
Чувствуя ужасающее чувство стыда и смущения, она последовала к семейным весам в ванную комнату родителей. Увидев свой вес, Лиза была удивлена. Она весила 140 фунтов**.
Лиза сказала вес своему отцу. Ее отец определенно дал ей понять, что это слишком много для нее. Он сказал, что это непривлекательно, парни не буду приглашать ее на свидания из-за ее веса. По-сле того как лекция отца была закончена, Лиза зашла в ванную комнату, сняла одежду и посмотрела на свое тело. Это был первый раз, когда она возненавидела его.
*61,2 кг. — Прим, перев. 
** 63,5 кг. — Прим, перев.

С того момента ее вес стал движущей силой в ее жизни. Она стала чрезмерно внимательной к своему размеру и поглощена мыслями о своем весе. Она урезала порции потребляемой пищи, ее усилия начали приносить результаты. Мальчики начали замечать ее, ей нравилось их внимание. Итак, в конце концов в ее разуме развилась параллель: «Когда я стройная — я сильная и достойна любви и внимания; когда я полнею — я лишена силы и внимания».
Такое мышление сопоставимо с идущей вниз спиралью. Постепенно ее состояние ухудшилось до состояния були-мии* и анорексии**. У Лизы было любовно-ненавистное отношение к пище. Она любила есть, но ненавидела поправляться. Она начала принимать слабительные и мочегонные средства, чтобы очистить свое тело. В свои ранние студенческие годы ее тело успело привыкнуть к ним. В ре-зультате ее положили в больницу, так как в течение целого месяца у нее не было дефекации. Когда ей было двадцать два года, она была исцелена Богом на всех уровнях. Ее мощное свидетельство вы може-те прочитать в ее книге «Ты это не твой вес». Возможно ли было этого избежать, если бы ее отец повел себя по-другому? Что если бы он высказал слова поддержки и приятия, вместо слов унижения? Стала бы Лиза смотреть на себя по-другому?
Я видел тому доказательство в нашем браке. Когда я женился на Лизе, она весила 116 фун-тов***. Я постоянно говорил ей о том, как прекрасно она выглядит. Я не переставал хвалить и поддер-живать мою жену после первого года нашей совместной жизни. Я не остановился, когда она была бе-ременна и кормила детей грудью. Я просто продолжал говорить:
* Сильный аппетит. — Прим. перев.
** Психопатологический синдром, выражающийся в навязчивом стремлении к снижению веса. — Прим. перев. 
*** 52,6 кг. — Прим. перев.
 «Ты прекрасна!» или: «Если бы кто-то сказал мне, когда мне было двадцать, что моя жена будет так прекрасно выглядеть после многих лет брака, я устроил бы праздник», или еще: «О, сегодня ты вы-глядишь лучше, чем в день нашей свадьбы». Я действительно думаю так, как говорю ей. Я верю, что это приносит мне пользу. Следовательно, я постоянно ищу способы похвалить мою жену. Я ее муж и это моя обязанность. Павел конкретизирует это: «Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя. Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но пита-ет и греет ее, как и Господь Церковь» (Еф. 5:28,29, курсив автора). Обратите внимание, что слово пи-тает означает «давать необходимое для роста». Я неустанно ищу возможности питать мою жену сло-вами. Об этом мы больше будем говорить в следующей главе, ибо это является частью почтения.
В то время когда я давал необходимое моей жене, Лиза продолжала верить Божьей мудрости и обетованиям, данным ей при исцелении. Бог продолжал работать с ней. Поддерживая ее, я создал ат-мосферу, в которой моя жена могла верить Богу без препятствий. После двадцати пяти лет брака, рож-дения четырех детей ее вес остается прежним, как во время свадьбы. Она не прилагает особых усилий, поэтому некоторые могут подумать, что она не склонна к полноте. Но я знаю лучше, так как помню ис-пуганную, неуверенную девушку, страдающую от лишнего веса в свои ранние года.

Дети это награда

Родители унижают своих детей не только грубыми и негативными словами, но и пренебрежени-ем хвалой и принятием, когда это им необходимо. Дети нуждаются в частом ободрении, направлении и подтверждении. Им нужно говорить, так же как и показывать, что они любимы и ценны. Если это не будет сделано родителями, они будут искать любви и принятия в другом месте. Сыновья и дочери ищут доверия, но если родители сосредотачиваются на незрелых чертах их характера или недостатках, они сеют неправильные слова в своих детей, которые принесут абсолютно противоположный урожай. Через принятие и доверие можно избежать огромного вреда от всего нескольких неверно сказанных слов. Парадокс в том, что родители не видят свою роль в последствиях такого поведения. Отчаявшись, они жалуются своим друзьям, насколько трудны их дети, хотя чаще всего те недостатки, которые они критикуют, могут быть легко исправлены через почтение.
Слова отцов и матерей очень весомы в жизни сыновей и дочерей. Когда произносятся слова по-ражения, неудач и слабостей, негативные последствия начинаются с маленьких трудностей и заканчи-ваются более серьезными проблемами. Часто родители обессиливают из-за ухудшающегося поведения своих детей. Это похоже на порочный круг. Если родители не проявят заботу о детях в этот момент, они отдалят себя от награды, данной им Богом через детей. Мы читаем:

Вот наследие от Господа: дети; награда от Него — плод чрева.
Псалом 126:3

Из этого мы видим, что нам обещана награда через наших детей. Почему тогда такое большое количество родителей не наслаждаются обещанными отношениями между родителями и детьми? Ка-жется, что все наоборот. Часто я слышу, как родители ворчат о своих подростках: «О, если бы я мог за-крыть своего подростка на ключ до тех пор, пока ему не исполнится двадцать». Или: «Почему нельзя просто обойти подростковый возраст?» Я помню, что я слышал такие утверждения, когда мои четверо сыновей были еще совсем маленькими. Это стало беспокоить меня, я думал: «Неужели мои мальчики превратятся в маленьких монстров в подростковом возрасте?»
Однако мне было дано пережить изнутри что-то, что другие родители не переживают. Позволь-те мне поделиться этим с вами для вашей же пользы. Я служил молодежным пастором, когда двое моих сыновей были еще малышами. Находясь в этой должности, я посещал людей у них дома, принимая участие в пасторских консультациях. В то время я и обнаружил этот принцип. Я вдруг осознал, что де-ти родителей, критикующих негативное поведение своих детей, становились со временем еще хуже. Дети, чьи родители говорили над ними слова Божьих обетовании, в результате становились теми, какие слова над ними говорили. Второе послание Павла к Коринфянам проливает свет на причину происхо-дящего: «Когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое веч-но» (4:18).
Неизменное Божье Слово, на котором начертаны невидимые истины, должно быть нашим цен-тром. Мы с Лизой регулярно говорим Божьи обетования над нашими детьми. Перед тем как они начали говорить, мы называли их «учениками», что значит «наученные Господом и послушные Его воле». Мы говорили: «И будет великий мир и спокойствие» (Ис. 54:13, расш. перев.). Мы провозглашали, что они «наши стрелы» (см. Пс. 126), рожденные для указаний и предзнаменований (английский вариант: для чудес и знамений) (см. Ис. 8:18), а также другие чудесные обетования из Слова Божьего.
Мы заранее выбрали им имена, прежде изучая их значение и молясь за Божье руководство. Мы хотели называть их теми, кем бы они потом стали. Имя нашего первенца — Эддисон Давид означает «Возлюбленный, достойный доверия». Имя второго сына Остин Майкл означает «Царственный, тот, кто подобен Богу». Третий сын — Джошуа Александр. Его имя означает «Бог спасет и защитит человече-ство». Четвертого мы назвали Арден Кристофер, что значит «Горячий и огненный, тот, кто подобен Христу». Всякий раз, когда мы называем их по имени, мы знаем, что мы говорим над ними. Являясь их родителями, мы имеем власть и привилегию, высвобождать благословение в их жизнь. Каждый сын растет и становится похожим на значение своего имени не только потому, что мы исповедуем над ни-ми, но и потому, что мы верим в то, что мы говорим. Была ли у нас возможность не верить в наши сло-ва? Наивно думать, что нет. Было время, когда они вели себя полностью не соответствующе своему имени. Мы должны были исправлять их и дисциплинировать, мы разбирались с их характером и защи-щали то, что мы говорили им. (Маленькая заметка: мы можем нанести вред детям, атакуя их характер, а не поведение.)

Семейная трагедия

Вот еще один урок, который я извлек, будучи молодежным пастором. Трагедия, случившаяся из-за отсутствия необходимой дисциплины. Перед тем, как я расскажу вам свое личное свидетельство, позвольте мне привести пример из Писания.
У царя Давида было много сыновей от разных жен. Мы будем говорить о двух: его старшем сыне Амноне и третьем сыне Авессаломе. Амнон совершил нечестивый поступок со своей сводной сестрой Фамарь, родной сестрой Авессалома. Он притворился больным и попросил своего отца по-слать к нему Фамарь, чтобы она приготовила для него пищу.
Когда она вошла к нему, он отправил слуг за дверь, а сам изнасиловал Фамарь. Затем он возне-навидел ее и выгнал из своего шатра. Он обесчестил царскую дочь, девственницу, разрушив ее жизнь стыдом.
Ее брат Авессалом был очень зол, узнав о нечестивом поступке Амнона. Он возненавидел свое-го сводного брата за осквернение его сестры. Он терпеливо ждал: несомненно царь Давид мог справед-ливо наказать Амнона. Время шло, но со стороны царя не было принято никаких мер. Несмотря на то, что Давиду не понравился поступок Амнона, он ничего не сделал. Авессалом был очень рассержен. Он привел свою сестру Фамарь в свой дом и заботился о ней.
Было время, когда Фамарь носила разноцветную царскую одежду, предназначенную для дев-ственниц. Теперь она была одета в одежды позора. Прекрасная молодая девушка, некогда высоко цени-мая своим народом, сейчас жила жизнью уединения. Кто бы захотел жениться на ней, когда она уже не была девственницей? Это было так несправедливо. Ее жизнь была закончена, тогда как жизнь того, кто совершил с ней такое преступление, продолжалась, будто ничего и не произошло. Она несла на себе тяжесть произошедшего с ней.
День за днем Авессалом видел свою горюющую сестру. Мечта принцессы теперь стала ночным кошмаром. Авессалом прождал год, но Давид так ничего и не сделал. В сердце Авессалома рядом с ненавистью к Амнону поселилось чувство негодования на отца.
Прошло два года, и ненависть Авессалома к брату переросла в мысли об убийстве, он тщатель-но обдумывал, как он отомстит за свою сестру. А почему нет, раз правильная власть избрала ничего не делать? Авессалом устроил банкет для всех сыновей Давида, и когда Амнон меньше всего ожидал это-го, Авессалом убил его и убежал в Гессур. Его месть была удовлетворена. Но темная обида, которая таилась в его сердце по отношению к отцу, не нашла выхода в то время, когда он был в бегах. Масло в огонь добавляло размышление: «Почему мой отец никого не посылает за мной?» В итоге обида Авесса-лома превратилась в ненависть.
В то время как мысли Авессалома еще больше отравлялись горечью, он стал экспертом в слабо-стях Давида. Опасный налет покрыл его жизнь, хотя он все еще надеялся, что его отец пошлет за ним своих людей. Но Давид не делал этого, и это подогревало ненависть Авессалома. Представьте, что он думал: «Люди восторгаются моим отцом, но они слепы. Они не могут увидеть его истинную натуру. Он угождает сам себе, просто используя Бога как укрытие. Он хуже, чем предшествующий ему царь Саул! Саул потерял свой трон из-за того, что не убил царя амаликитян и пощадил самых лучших овец и во-лов. Мой отец совершил прелюбодеяние с женой одного из самых верных ему людей. Затем он скрыл этот грех, убив этого верного человека. Он убийца и прелюбодей, но почему тогда он не наказал Ам-нона!»
Авессалом провел три года в Гессуре. Давид утешился о смерти его сына Амнона. Заметив это, Иоав убедил царя, что надо привести Авессалома назад в Иерусалим.
Время шло. Ненависть Авессалома увеличивалась. Он начал собирать вокруг себя тех, кто был недоволен его отцом. Он был доступным для всего народа Израиля, слушал их жалобы, сетуя, что если бы он был царем, то он бы обязательно помог им. Он разрешал те споры и вопросы, на которые у царя Давида не было времени. Может быть, Авессалом решал эти вопросы, потому что в его жизни не было справедливости. Он показывал людям настоящую заботу. Библия говорит, что Авессалом вкрался в сердце израильтян. Но заботился ли он на самом деле о людях, или искал способ, как свергнуть отца, которого он ненавидел?
Авессалом перетянул народ Израиля к себе и восстал против своего отца. Конфликт разгорелся настолько сильно, что царь Давид был вынужден убежать, чтобы спасти свою жизнь. На какой-то мо-мент все выглядело так, будто Авессалом провозгласит себя новым царем Израиля, но все обратилось против него, когда он был убит, преследуя Давида. Наказание настигло его, несмотря на то, что Давид приказал не прикасаться к Авессалому.
Авессалом был истреблен своей собственной ненавистью и горечью. У него был большой по-тенциал, он наследник трона, умер в расцвете своих сил. Можно ли было этого избежать, если бы его отец наказал Амнона? Определенно, да! Я верю, что трагедии удалось бы избежать, если бы Давид по-чтил своих детей, благочестиво воспитывая их. Но не исправив одного, Давид не почтил всех своих де-тей.

Непочтение через воздержание от дисциплины

Давайте вернемся к тому, что я наблюдал, будучи молодежным пастором. Многие родители, приходившие ко мне на консультации из-за проблем со своими детьми, не верили в дисциплину. По-добно царю Давиду, они отказывались наказывать своих детей. Родители такого рода верят, что нужно «любить» своих сыновей и дочерей не наказывая их, но их подход не работает. Их дети были в ужасном состоянии, они бунтовали и вели себя неуважительно, их отношение распространялось на все сферы, включая властей: школу, работу, молодежную группу и так далее.
Любопытно, что реакцией этих детей, больше «любимых», чем получающих исправление от своих родителей, было презрение к родителям. Это иронично и в то же время трагично. Иронично по-тому, что любовь, которую хотели завоевать родители, была потеряна. Трагично — потому, что дети приняли опасные решения, которые будут дорого стоить их семье.
Я помню, как я строго поправил молодую девушку за то, как она говорила со своими родителя-ми, когда они все вместе были в моем кабинете. Я подумал: «Зачем я это делаю? Почему ее мать или отец не поправят ее?» Они были верны выбранному курсу, пытаясь «любить» ее, несмотря на ее непра-вильное поведение и идя в разрез с реальностью Божьего Слова, которое говорит нам, что родители, не дисциплинирующие своих детей, ненавидят их.

Кто жалеет розги своей, тот ненавидит сына; а кто любит, тот с детства наказывает его.
Книга Притчей 13:24

Я наблюдал, как эти молодые люди вырастали и запутывались в жизни. Они проходили через трудные времена и проблемы, которых могли бы избежать, если бы получили от родителей правильное наставление. Почему? Потому, что «розга и обличение дают мудрость; но отрок, оставленный в небре-жении, делает стыд своей матери» (Притч. 29:15). Почему эти родители не слушали совета Слова Бо-жьего? Они считали себя мудрее, вследствие чего они не почтили обоих: Бога и своих детей.
Схема всегда была одинаковой. Когда родители не исправляли своих детей, это закачивалось презрением детей к родителям. С другой стороны, когда родители были очень грубыми и унижали своих детей, дети негодовали на своих родителей. Часто они были ранены в своих душах. Многие бо-ролись с проблемой страха.
Когда наши дети неправильно ведут себя, мы находим, что самый лучший способ это безотла-гательная и лаконичная дисциплина. После этого все забыто. Не нужно носить в себе недовольство и возмущение. Мы смеемся и обнимаемся сразу же после замечания или наказания. Мы прощаем их и ве-дем себя так, будто ничего не происходило. Когда Бог прощает нас, Он больше не помнит нашего гре-ха. Дисциплина — это страховка того, что они научатся на своих ошибках, но не будут носить в себе чувство вины. Я сильный защитник твердого благочестивого воспитания. Лиза особенно почитает наших детей, воспитывая, любя и проявляя нежность к ним. Вместе мы научились извлекать пользу из сильных сторон друг друга. Глядя на Лизу, я научился быть более многословным и нежным; через мой пример Лиза выяснила для себя ценность дисциплины. В результате объединения сильных качеств, ко-торые Бог дал нам обоим, мы увидели, как Его благословения сопровождают наших детей.

Награда, полученная раньше

Наш старший сын Эддисон окончил школу с красным дипломом и был принят в один из десяти лучших экономических университетов страны. Начало его учебы было назначено на сентябрь 2005 го-да.
До этого момента во время летних каникул Эддисон работал в нашем служении. Так было и тем летом перед тем, как ему начать обучение в университете. В начале июля Эддисон позвонил мне. Он был взволнован и спросил меня:
— Пап, можно о чем-то поговорить с тобой?
Я сразу же понял, что это был серьезный вопрос, и приготовился.
— Конечно, что ты хотел обсудить? — ответил я.
— Пап, я обязательно должен идти в университет в сентябре? Я хочу продолжать работать в служении на полное время. Я хочу помогать тебе и маме распространять послание.
Мне не потребовалось много времени, чтобы ответить. Я знал, что он имеет близкие отношения с Богом и не стал бы просить меня о чем-то до тех пор, пока не помолился об этом. В моем сердце его решение показалось правильным, я был взволнован и почтен. Я ответил: «Это было бы замечательно, мы бы хотели, чтобы ты был в нашем служении в качестве работника полного времени».
Сейчас позвольте вам рассказать, что произошло после этих событий. Через пару месяцев после того, как Эддисон начал работать с нами, менеджер по персоналу предложил назначить его на позицию лидера отдела по связям с другими церквями. Этот отдел существует уже несколько лет и работает с церквями и пасторами, чтобы распространять DVD и рабочие пособия, которые идут в комплекте со многими нашими книгами. В настоящее время, когда я пишу эту книгу, приблизительно четырнадцать тысяч церквей в США и более тысячи церквей в Австралии используют их.
Эддисон был предложен на эту должность не потому, что он является одним из наших сыновей. Я всегда просил не проявлять особого отношения к нашим детям, как это часто бывает. Мне даже ка-жется, что им намного труднее, потому что им приходится лавировать между семьей и работниками. Наш менеджер по персоналу неоднократно жаловался мне, что мы испытываем нужду в работнике на это место. Поэтому я знал, что его просьба была основана на хорошем исполнении моим сыном работы и его лидерских качествах.
Согласившись с его предложением, я был удивлен результатами. В последующий за этим год развитие отношений с другими церквями утроилось. Куда бы я ни приезжал, мне рассказывали истории о том, как пасторы построили отношения с группой ребят, работающих в отделе Эддисо-на. У него есть дар вдохновлять других людей, его энтузиазм заразителен. Под его руководством пасторы полу-чают необходимую молитву, ответы на вопросы, своевременную реакцию на свои просьбы.
Поймите, что через почтение моего сына Бог наградил не только меня, но и целую организа-цию. Иисус сказал нам, что, если мы почтим одного из «малых сих», мы не потеряем свою награду ни по какой причине. Мой старший сын расширил наше служение, так как я не мог бы даже и представить. Он действительно стал источником некоторых удивительных знакомств. Кто бы мог подумать, что та-кое может произойти через двадцатилетнего парня? Произошло не только это, но и другое: многие церкви, которые я бы не смог посетить, получили Слово Божье через курсы обучения на DVD и посо-бия. Что в конечном итоге означает еще больше жизней для вечности!
Я испытываю трепет перед моими сыновьями. Годами я молился: «Отец, эти мальчики не мои, а Твои мальчики. Я только распорядитель в том, что принадлежит Тебе. Поэтому, Господь, Ты можешь делать, что Ты хочешь с ними. Если Ты хочешь, чтобы они были на другой стороне планеты, да будет воля Твоя. Я просто прошу, чтобы они исполнили Твою волю в своей жизни».
Моя молитва была от сердца. Я знаю, что в один день нас может разделить расстояние, но до сего момента Господь дал нам привилегию работать рядом с нашим сыном. Другие наши сыновья уже поговаривают о том, чтобы вскоре присоединиться к нам. В некотором смысле мы уже получили про-блеск награды за проявленное уважение к нашим детям, несмотря на то, что это только начало, и еще многое будет происходить у нас и дальше.
Я вижу, что так происходит у тех родителей, кто почитает своих детей. Если детей ценят, они будут цвести. А Господь, в Свою очередь, будет награждать тех, кто почитал их, через процветание. Такая награда делает нас более продуктивными в достижении жизней других, являясь ярким свидетель-ством веры. Это Его Слово, Его план, это духовный закон, провозглашенный устами Иисуса. Когда ро-дители проявляют свою любовь к детям, в том числе и дисциплинируя их, в послушании Господу, то-гда им обещана благочестивая награда. В старости у них будет радость, а не печаль. Сила и поддержка будут окружать наши самые золотые годы жизни.

ГЛАВА 15


Почтение в доме — жена


Не только дети находятся под властью в доме, но и жена. Ранее мы говорили, насколько важно жене почитать своего мужа. Но здесь, так же как и в отношениях между родителями и детьми, верно и обратное утверждение: мужу необходимо почитать свою жену.

Почтение жены

Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказы-вая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах.
Первое послание Петра 3:7

В этом стихе Петр подчеркивает, что женам надлежит оказывать особую честь. Некоторые муж-чины истолковывают этот стих, будто жена ниже мужа в духовных вещах. Нет! «Немощный сосуд» не означает, что ваша жена ниже вас духовно, но подразумевает, что она не может поднять такой же вес, как вы. Физическая сила обычной женщины меньше физической силы обычного мужчины. В Англий-ской Библии в расширенном переводе этот стих звучит так: «Почитая жен, как (физически) слабых». А вот перевод слов Петра в Новом Живом Переводе: «Также и вы, мужья, должны почитать своих жен. Относитесь к ним с пониманием, потому как вы живете вместе. Она может быть слабее, чем вы, но она ваш равный партнер в новой жизни, дарованной Богом. Если вы не будете относиться к ней, как долж-но, ваши молитвы не будут услышаны» (курсив автора).
Мы равные партнеры — сонаследники благодатной жизни. В последней части этого стиха мы видим поразительное утверждение о безответной молитве. Если муж не почитает свою жену, его мо-литвы не будут услышаны. Ого, эти слова отрезвляют! Какая жалкая жизнь! Только подумайте об этом: ваши молитвы никогда не дойдут до ушей Бога, если вы не почитаете свою жену. Этих слов достаточ-но, чтобы полностью привлечь мое внимание. Они призывают меня существенно обдумать мою роль как мужа. Но хорошая новость в том, что противоположное также верно: почитая свою жену, вы имее-те уверенность в молитве перед Богом.
Мужья, позвольте мне поговорить с вами прямо. Считаете ли вы свою жену значимой и ценной? Слушаете ли вы ее слова или избегаете их, думая: «Да она просто эмоциональная женщина»? Пройдя через трудности своей семейной жизни, я в итоге научился этому уроку. В начале нашего брака я недооценивал советы моей жены. Со временем я заметил — то, что она говорила, в конце концов было мудростью Божьей, но я самонадеянно смотрел на себя как на более духовного. О, насколько же я ошибался!
Заметив, что вот уже в нескольких случаях Лиза была права, я начал молиться. Я протестовал: «Бог, иногда я молюсь по два часа в день, тогда как она молится по двадцать минут, большая часть из которых под душем в ванне». (Насчет этого я тоже ошибался, моя жена имеет молитвенную жизнь на регулярной основе в ежедневной жизни с Богом, чему я также научился позже.)
Я продолжал: «Почему я так часто ошибаюсь в важных вопросах, а она нет?»
Ответ Господа был таким: «Сын, нарисуй круг на листке бумаги».
Я нарисовал.
«Теперь нарисуй знаки „X" (икс) внутри всего круга».
Его просьба была исполнена мной.
Иисус продолжал: «Теперь нарисуй линию посередине этого круга, разделив его на две части. Ты увидишь, что одна половина знаков „X" осталась на одной стороне, а вторая половина на другой».
Так и было.
Потом Господь сказал: «Знаки „X" представляют Мою мудрость и совет или информацию, необ-ходимую для принятия правильного решения. Круг один, но он разделен на две части. Вы одна плоть и представляете собой целый круг, несмотря на то, что вы две личности, представленные половинками круга. Но круг неполный, если только одна половина думает».
Он продолжил: «Ты заметишь, что часть мудрости находится на стороне Лизы, а другая часть на твоей стороне. Ты принимал все семейные решения, основываясь на половине информации от Меня, только со своей стороны. Ты не узнавал, что Я говорил Лизе. Я буду давать тебе необходимую инфор-мацию, так же как Я буду давать необходимую информацию Лизе. Но, являясь мудрым лидером, ты должен научиться узнавать у Лизы то, что Я показываю ей, затем обсуждать это вместе, чтобы тебе принять правильное решение как главе семьи».
Тот разговор с Богом полностью изменил мою супружескую жизнь. Я понял: когда я был хо-лост, мой круг был целым и я сам принимал все решения. Теперь, когда мы с женой стали одной пло-тью, моя жизнь просто обязана измениться.

Немощнейший сосуд

Снова посмотрим на слова Петра: «Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах». Нам нужно научиться понимать наших жен. Божье слово, сказанное мне Гос-подом в молитве, дало понимание, как поступать во взаимоотношениях с моей женой.
В Его Слове есть еще больше мудрости и знания о том, как успешно жить со своей женой дол-го. Многие разводы могли бы быть предотвращены, если бы мужчины, выделив время, искали разуме-ния о характерной разнице между мужчинами и женщинами. Ведь если мы объединим мужскую и жен-скую сторону вместе, мы найдем полное отражение образа Божьего. О да, вы не сможете увидеть пол-ное естество Божье отдельно в мужчине или отдельно в женщине. Откуда мы знаем это? Писание гово-рит нам: «И сотворил Бог человека (людей, человеческих существ) по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их» (Быт. 1:27, в скобках слова автора).
Бог сотворил «их» по Своему образу, олицетворяя Себя в «мужчине и женщине». Писание пря-молинейно утверждает о том, что для представления всего человеческого рода требуется мужчина и женщина, а человеческий род сотворен по образу Божьему. По этой причине Павел пишет: «Впрочем, ни муж без жены, ни жена без мужа, в Господе» (1 Кор. 11:11).
Вернемся к словам Петра. Он говорит, что муж должен почитать свою жену двумя путями: как немощный сосуд и как сонаследницу благодати Божьей. Коротко поговорим о первом. Нам следует от-носиться к нашим женам, как к немощному сосуду. Это значит, мы должны обращаться с ней, как с «дамой». Мы, мужчины, — сильные и можем использовать свою силу для защиты своих жен, не говоря уже об оказании простых знаков внимания, таких как открытие дверей, отодвигание стула в ресторане и защита от хамства. Являясь главой семьи, муж должен возвышать свою жену. Это значит, что если вы располагаете средствами только на один новый наряд для особенного случая, отдайте предпочтение вашей жене, купив новый наряд ей, а не себе. Когда вы выбираете место для отпуска, если она выбирает одно направление, а вы другое, согласитесь с ее выбором. В Царстве Божьем — быть лидером, это зна-чит служить, а не преобладать. Единственный раз, когда вы можете взять вверх над женой, когда вы уверены, что это самый лучший выбор для нее, семьи и Царства Божьего. Иначе говоря, всегда выби-райте то, что хочет она. Вы стали ее лидером для того, чтобы отдать за нее свою жизнь. Это и есть по-чтение вашей жены, через это вы будете благословлены и награждены. Ваши молитвы не будут иметь препятствий.

Сонаследницы благодатной жизни

Согласно Петру, другая причина, почему мы должны почитать наших жен, потому что они яв-ляются сонаследницами благодатной жизни. Это значит, что вы равны перед Богом. У вас нет преиму-ществ из-за того, что вы мужчина. Некоторые верят в превосходство мужчины, но это пустая ложь и обольщение. Эта утка была запущена шовинистическими мужчинами, которые однажды предстанут перед троном и дадут отчет. За время двадцатилетнего путешествия по церквям, наряду с изучением Божьего Слова, мне стало очевидно, что Божья благодать удерживается от семей и церквей, рассматри-вающих женщину, как стоящую на позиции ниже мужчины. В действительности, вы найдете духовное угнетение, тяжесть и рабство там, где это происходит.
Попытаемся ответить на следующие вопросы. Почему в некоторых церквях женщины не участ-вуют в лидерских командах? Почему женщинам не позволяют служить по воскресеньям? Почему жен-щины не состоят в пасторских командах в некоторых церквях? Почему в лидерстве у нас отцовских го-лосов больше, чем голосов матерей? Церковь, где нет материнского голоса, ничем не отличается от семьи, где нет матери и дети воспитываются одним отцом. Общине, уклоняющейся от мнения матерей, недостает благодати и не хватает мудрости Божьей. Вы можете возразить: «Да, но Библия говорит, что лидер должен быть мужем одной жены». Давайте посмотрим на смысл слов Павла в этом стихе: «Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж» (1 Тим. 3:2).
Это утверждение действительно не по признаку пола. Давайте подумаем об этом в свете всего Писания. Апостол Павел пишет к людям, привыкшим читать книги Ветхого Завета. В Ветхом Завете вы найдете много случаев, когда мужчины имели больше чем одну жену: Авраам, царь Давид, Соломон, Иаков, Елкана (муж Анны и Феннаны) и это еще не все. Однако в Новом Завете, вы не найдете ни одно-го такого случая. Так не только не было принято, но и не было позволено, согласно закону. Тогда по-чему Павлу нужно было писать о том, что для того, чтобы быть церковным лидером, нужно иметь од-ну жену? В этом не было необходимости. Вы можете подумать, что я слишком раздуваю это, но тем не менее если бы мы так строго придерживались слов Павла, то мы бы не допускали неженатых мужчин на лидерскую позицию, потому что они не являются мужем одной жены. В таком случае Павел бы оставил служение лидера в церкви, что нелепо. У некоторых из нас очень узкий взгляд на этот вопрос.
Итак, дело не в половом признаке, дело в призвании Божьем над жизнью человека. Мужчины, которые помешали своим женам или женщинам в церкви осуществить их призвание, в большой степени закрывают окна неба над своими домами и служением. У них есть благословение в некоторых сферах, но полное Божье благословение пропущено.
Тело Христа хромает из-за непочтения к женщинам. Благая весть в том, что все изменится. По-тому что пророк Иоиль и апостол Петр предсказали Духом Святым о полном восстановлении женского служения в церкви в последнее время. «И будет в последние дни, говорит Бог, изолью от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; и юноши ваши будут видеть ви-дения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут. И на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни изолью от Духа Моего, и будут пророчествовать» (Деян. 2:17,18). Обратите внимание, что будут про-рочествовать рабы и рабыни, т. е. мужчины и женщины будут провозглашать Слово Божье. То же са-мое предсказано псалмопевцем: «Господь даст слово: провозвестниц великое множество» (Пс. 67:12). Кто они, провозглашающие Слово Божье? Ответ мы найдем, посмотрев на этот стих в другом переводе. «Господь дает слово [силы], женщина, приносящая и провозглашающая [новость]» (Пс. 67:12, расш. перев.).
Псалмопевец заостряет внимание на том, что не мужчины и женщины будут провозглашать, а именно женщины. Позвольте поделиться с вами еще другими переводами. «Господь повелел, и многие женщины понесли новость» (совр. перев.). «Господь провозгласил победу, скопление женщин кричат счастливую новость» (Новый Живой Перевод). Женщины будут провозглашать Слово Божье не только женщинам, но и мужчинам. Мы видим, как эта истина подтверждается Иисусом. Не интересно ли это, что первым евангелистом была женщина: Мария Магдалина?
Иисус был Тем, Кто уполномочил ее. Мы читаем: «Иисус говорит ей: „не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему". Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа, и что Он это сказал ей» (Ин. 20:17,18).
Давайте продолжим рассматривать этот вопрос дальше. Если вы откроете Евангелие от Луки, вы увидите, что Мария была главной проповедницей. Иисус послал не только ее, но и целую группу женщин, чтобы провозгласить о воскресении Господа апостолам. «То были Магдалина Мария, и Иоан-на, и Мария, мать Иакова, и другие с ними, которые сказали о сем Апостолам» (Ин. 24:10). Итак, жен-щины провозглашали Слово Божье мужчинам, и Иисус был Тем, Кто послал их!
Не интересно ли, что первой, кто обратился к мужчинам и женщинам в храме во время прихода Мессии, была Анна-пророчица? Симеон был первым, кто заговорил с Иосифом и Марией, однако пер-вой, кто обратился к толпе народа в храме, была Анна. Мы читаем: «И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме» (Лк. 2:38).
Не интересно ли, что у Филиппа было четыре дочери, провозглашающие Слово Господне? «У него были четыре дочери девицы, пророчествующие» (Деян. 21:9). Под Божественным вдохновением они провозглашали Слово Господа. Как мы можем исполнить Великое поручение, когда больше поло-вины Тела Христова живут в пренебрежении своего призвания? Когда мужчины питают Божье призва-ние в жизнях своих жен, они получат большую награду. Я вижу это в моей жизни.
(Примечание. Есть несколько мест в Новом Завете, которые на первый взгляд противоречат то-му, что я пишу. Эти стихи нужно изучать, чтобы понять их истинный смысл. В этой книге передо мной не стоит задача исследовать эти места из Писания. Однако есть превосходная книга «Почему не жен-щины» уважаемых лидеров Лорена Куннингхама и Дэвида Джоела Гамильтона, которые тщательно изучали эти стихи.)




Моя жена

В пятилетнем возрасте Лизе была сделана операция по удалению глаза. У нее был рак сетчатки. Со школьного возраста и по сей день в своей правой глазнице она носит протез. Вы можете предста-вить, как над ней насмехались в школе? Прозвища, которые ей дали ее незрелые одноклассники, были Циклоп и Одноглазая. Бывало, она с плачем возвращалась домой в середине дня. Ее мать с мудростью поддерживала ее, ободряя быть сильной и не обращать внимания на забияк. Но насмешки одноклассни-ков все равно причиняли ей острую боль.
В старших классах Лиза обнаружила, что ее приводят в ужас два дополнительных предмета, не-обходимых для окончания школы. Первый — устная речь, второй — печатание на машинке. После без-успешной попытки справиться с ними обоими, Лиза обратилась к советнику руководства школы с просьбой освободить ее от этих предметов. Она не могла свободно встать перед людьми и общаться с ними. Также из-за плохого ощущения пространства ей было очень трудно печатать на машинке. Совет-ник сочувственно согласился и освободил Лизу от этих двух курсов. Вместо этого ей были добавлены другие два предмета.
Как я ранее говорил, Лиза близко познакомилась с Иисусом Христом в университетском колле-дже. Вскоре после этого мы поженились и переехали в Даллас, штат Техас, где стали посещать боль-шую церковь. В то время Лиза была замкнута и совсем необщительна. Женщины в церкви восприняли ее поведение как высокомерие и заносчивость.
Но настоящая причина была не в этом. Она все еще носила в себе страхи, развившиеся из-за удаления глаза, и насмешки, которые сопровождали ее все школьные годы.
В первые годы нашего брака мы нуждались в двойном доходе. Поэтому Лизе пришлось подпи-сать контракт с маркетинговой компанией, распространяющей косметику. Посетив ее занятие по уходу за лицом, я заметил, что она обладает даром в этой области и хорошим знанием продукта. Но Лиза бы-ла запугана и боялась кому-либо говорить о своем товаре, так что мне нужно было находить для нее контакты и назначать презентации.
Через год, когда мы входили в большой первоклассный магазин в Далласе, я бросил фразу: «Ли-за, тебе нужно подать заявление на работу в отдел косметики. Ты лучше, чем все эти женщины, прода-ющие здесь косметику».
Она возразила, сказав, что я не прав. В действительности, у нее уже был назначен первый рабо-чий день на этой неделе в другом магазине. Но всякий раз, когда она проходила через двери того мага-зина, мои слова отзывались эхом в ее ушах. Поэтому втайне от меня она подала свое резюме на рас-смотрение и, к удивлению, была принята на работу!
Она стала представителем компании Элизабет Арден. Девушка, работавшая до нее, с трудом смогла продать одну линию косметики. Лиза, за несколько коротких недель, продала почти все, что было в наличии. Однажды она услышала щелчок от закрывающего дипломата на прилавке ее магазина. Это был исполнительный директор компании. Он сказал: «Приглашаю вас вместе пообедать. Лиза, вы больше не будете работать здесь ни одного дня!»
По его просьбе она прошла собеседование и была назначена на должность координатора. В ее обязанности входило наблюдать за шестнадцатью магазинами, расположенными в Далласе и Форт-Уорсе, еще один магазин находился в Нью-Мехико, другой в Оклахоме. Меньше чем через два года она была снова повышена в должности до промоутера компании и отвечала за восемь штатов. Ей зна-чительно повысили зарплату и бонусы, что включало в себя совершенно новую машину от компании «Форд Тандербёрд». Догадайтесь, кто сидел рядом с ней в машине, а иногда и вел ее? Кто получал вы-году от ее добавки к зарплате? Это был я. Я называю это наградой за честь!
Несколькими годами позже мы переехали во Флориду, где я занял место молодежного пастора в большой церкви. Через несколько месяцев я сказал своей молодежи, что на следующей неделе Лиза будет служить им вместо меня. Я видел, что Господь поместил многое в Лизу, и, находясь дома, она может хорошо служить и учить. У меня было знание, что она сможет сделать это и перед группой лю-дей. Но нельзя не упомянуть о том, что мое объявление было встречено большим противостоянием, но не со стороны молодежи, а со стороны Лизы. Она протестовала целую неделю: «Ты не можешь заста-вить меня сделать это. О чем я буду проповедовать им? Мне нечего сказать». Я убедил ее, что с Божьей помощью у нее все получится. Видя в ней дар, я не хотел, чтобы он остался нереализованным.
Неделю спустя Лиза замечательно проповедовала на молодежном собрании. Молодежь была в восторге от ее проповеди. В последующие месяцы я еще несколько раз поступал точно так же. И всякий раз я встречался с противостоянием с ее стороны. Она дискутировала со мной, говоря, что она уже рас-сказала им все, что знала.
Я засмеялся и ответил ей: «Я делаю так каждую неделю, и каждую новую неделю мне нужно за-висеть от Господа в этом». Но казалось, что мои доводы не утешали ее.
Но все-таки она проповедовала раз за разом, у нее получалось лучше и лучше, и молодежь по-любила ее.
После того как наш пастор отпустил нас в наше служение, в котором мы и сейчас, я начал де-лать то же самое. Когда я проповедовал на маленьких конференциях, я периодически объявлял, не со-ветуясь с Лизой, что на следующем собрании будет проповедовать она. Вначале она была настолько обеспокоена, что не давала мне спать половину ночи. «Не могу поверить, что ты добровольно отдал мне твое время. Это не твоя молодежная группа, а выездная конференция. Не я провожу ее, а ты».
Потом она спросила, о чем я проповедовал на собрании, потому что она была в комнате и укла-дывала наших детей спать. Когда я сказал ей, она рассердилась: «Сегодня вечером ты проповедовал то, о чем я собиралась проповедовать завтра утром. О чем теперь мне проповедовать?»
Я просто ответил: «Дорогая, Господь многому научил тебя, эти люди должны услышать об этом».
Она продолжала спорить со мной до трех часов утра. Наконец, я стал смеяться и сказал: «Лю-бимая, собрание начнется в девять утра, осталось всего шесть часов, тебе лучше поспать».
Без сомнения, на следующее утро Лиза поразила всех. Ее послание было удивительным, люди слушали ее очень внимательно. Я поступал так же и в других городах, и она продолжала служить еще сильнее.
Теперь позвольте мне сказать еще кое-что. Лизе было нелегко. Когда она в первый раз пропове-довала перед аудиторией, состоящей из молодежи университетского возраста, несколько мужчин, при-сутствующих на собрании, встали и с шумом вышли за дверь, отказываясь слушать, как учит женщина. Представьте, как в тот момент сама Лиза хотела выйти вместе с ними. Она никогда не искала того, что-бы выходить перед людьми и учить. Она делала это только из-за послушания Богу.

Подобное с книгами

Так же я поступил и с книгами. Я написал три книги. Лиза помогала мне с их изданием. В этой совместной работе я понял, что она талантливый писатель, а третья моя книга «Приманка сатаны» стала национальным бестселлером. Я обратился к издателю и сказал: «У моей жены есть послание о том, как Бог освободил ее от страха и контроля в некоторых сферах ее жизни. Вам нужно поговорить с Лизой о книге, но не через меня, а напрямую».
Через несколько дней издатель пришел к нам домой. Но он не пришел ко мне, он пришел к Лизе. Она посмотрела на меня вопросительным взглядом: «Что здесь происходит?»
Издатель назначил встречу, чтобы он и его работники могли услышать о том, что есть на серд-це Лизы. После некоторого раздумья он сказал: «Ваш муж верит, что у вас есть послание, которым вы должны поделиться, написав книгу. Послушав вас, я соглашусь с ним».
С того момента Лиза написала шесть книг, пять из которых стали бестселлерами. Через влияние ее книг она смогла прикоснуться к жизни людей по всему миру. Теперь каждый год она стоит перед де-сятками тысяч людей и является соведущей нашей телевизионной программы, достигающей свыше двухсот наций.
Подумайте об этом: женщина, которая стеснялась говорить и не могла печатать. Чем она сейчас занимается? Обращается к тысячам с кафедры и через телевидение и печатает книги! Как она может де-лать это? Она победила свой страх через силу Божьей благодати. Многие жизни были благословлены из-за ее мужа, распознавшего и почтившего Божий дар дочери Творца. Что бы произошло, если бы все мужья в церкви начали почитать своих жен?
В чем моя награда за почтение моей жены? Во многих сферах, невозможно даже рассказать обо всем сразу. Жизнь Лизы расцвела не только в служении, но и в каждой ее сфере. Тот, кто получил сво-боду, истинно свободен. Когда-то я думал, что Божья благодать откроет дверь для Лизы, а сегодня ее дар открывает двери для меня. Благодаря моей жене многие возможности были открыты для меня по всему миру. Я был приглашен в места, где пасторы говорили мне: «Мы должны были пригласить тебя, поскольку твоя жена глубоко коснулась наших жен».
Другая награда в том, что я живу с женщиной, реализовавшей себя. Человек, не исполняющий призвание Божье, чувствует тяжесть в своем сердце, так как не может высвободить то, что Господь по-местил в него. Такие люди отягощены. Иисус говорит о человеке, находящимся в воле Божьей, что Его бремя легко (см. Мф. 11:28-30). В труде для Господа есть радость. Несмотря на то, что атаки тяжелы и неоднократны, но с ними легче справляться, находясь в плане Божьем. Моя жена счастлива и полна эн-тузиазма во всех сферах, как Божья дочь, жена, мать и служитель Евангелия. Если есть недостаток хоть в одной сфере, то пострадают и другие сферы. Она тщательно заботилась, чтобы у нее были правиль-ные приоритеты: сначала семья, потом работа служения. В результате со стороны семьи проявляется удивительная благодать, чтобы позволить ей путешествовать и исполнить ее призвание. Наш брак ни-когда бы не был настолько полным и наша любовь настолько крепкой, если бы мы не следовали за Бо-жьим призванием над нашими жизнями.
Самая большая награда, как я верю, — это сотни тысяч жизней, затронутых для вечности вслед-ствие служения Лизы. Однажды перед троном Божьим у нас будет привилегия увидеть пребывающий плод ее труда. Как-то я задал вопрос своим сыновьям: «Мальчики, смотрите ли вы на частые путеше-ствия мамы и папы как на что-то негативное? Чувствуете ли вы, словно мама и папа были взяты от вас, или вы смотрите позитивно, думая, что это часть вашего служения через сеяние ваших родителей в жизни нуждающихся людей по всему миру?»
Мой старший сын был первым, кто ответил: «Пап, мы смотрим на это как на нашу часть служе-ния. Это способ, как мы прикасаемся к жизням людей для Царства». Трое других сыновей решительно согласились с ним.
С того момента мы с радостью смотрели друг на друга. Мы осознали, насколько велика Божья благодать над Его слугами, повинующимися Ему. Наши мальчики получат свою награду не только в этой жизни, но также перед троном суда. Это удивительно — увидеть награду за честь. Мы не видим ее сразу, но она определенно настигнет нас, согласно обещанному Слову Божьему: «Если ты, когда пе-рейдете за Иордан, будешь слушать гласа Господа Бога твоего, тщательно исполнять все заповеди Его, которые заповедую тебе сегодня, то Господь Бог твой поставит тебя выше всех народов земли; и при-дут на тебя все благословения сии и исполнятся на тебе, если будешь слушать гласа Господа, Бога тво-его» (Втор. 28:1, 2).
Мы почитаем не из-за награды, а потому, что в этом Божье сердце и наше желание. Тем не ме-нее награда неизбежнее семени, приносящему свой плод. Она следует за всем истинным почитанием. Так что, мужья, не задерживайтесь. Пусть почтение жены станет образом вашей жизни. Награда, кото-рую вы получите через нее, намного больше, чем вы можете себе представить!

ГЛАВА 16


Всех почитайте


Теперь давайте рассмотрим вопрос почтения тех, кто вне нашего дома, церкви или офиса. Это люди, с которыми мы вступаем в контакт в повседневной жизни. Петр говорит так:

Всех почитайте.
Первое послание Петра 2:17

Посмотрим на другие переводы этого стиха: «Оказывайте уважение ко всем людям [относитесь к ним с почтением] (английская Библия в расширенном переводе), и «Относитесь к любому встречному с достоинством» (мессидж, Новый Завет на английском языке в современной интерпретации), и еще «Каждому оказывайте уважение» (Новый Живой перевод). Людей, описанных здесь, Иисус называет нашими «ближними». Давайте посмотрим на знаменитую историю из Евангелия. Вероятнее всего, вы уже знаете ее. Прочитаем ее из Современного перевода Нового Завета:

На это сказал Иисус: «Один человек шел из Иерусалима в Иерихон и попал в руки к разбойни-кам, которые сорвали с него одежду, избили и ушли, оставив его полумертвого лежать на земле. Слу-чайно той дорогою проходил один священник. Увидев избитого, он ушел прочь и не остановился, что-бы помочь ему. Пришел на то место также и левит и, увидев избитого, обошел его, не остановившись, чтобы помочь ему.
Но некий самарянин, находившийся в пути, проходил мимо и, увидев этого человека, сжалился над ним. Подойдя к нему, он перевязал ему раны, омывая их оливковым маслом и вином, и, посадив на своего осла, привез его на постоялый двор и позаботился о нем. На следующий день он вынул два ди-нария, дал их хозяину постоялого двора и сказал: „Позаботься об этом человеке. И если истратишь на него денег сверх этого, то отдам тебе, когда вернусь".
Кто из этих троих, по-твоему, был ближний тому, кто попался в руки разбойникам?» Законник сказал: «Тот, кто сжалился над ним». И сказал ему Иисус: «Иди, и поступай так же».
Евангелие от Луки 10:30-38

Священник и левит не считали человека, близкого к смерти, важным и значимым. Самарянин же, который был чужестранцем, высоко оценил жизнь умирающего человека. Писание утверждает, что он «сжалился над ним»*. Почтение исходит из сердца. Самарянин потратил свое время, чтобы дать ране-ному человеку необходимое для его жизни и даже сверх этого, он отвез его на постоялый двор. Факти-чески он заплатил собственные деньги за два дня ухода за человеком, которого никогда раньше не ви-дел. Он не молился о том, следует ли ему помочь умирающему, и не ждал особенного слова от Госпо-да. Его поступок исходил из сердца, исполненного любви, сострадания и уважения к другим людям. Это классический пример почитания всех людей.

* В английском переводе Библии: «его сердце простерлось к нему». — Прим. перев.



Современный пример
Одна из великих историй, описывающая пример почитания людей, произошла с моим другом Биллом Уилсоном. Мать Билла оставила его сидящим на водопроводной трубе в одиннадцатилетнем возрасте. Она сказала ему, оставаться на месте, пока она не вернется. Но она так никогда и не верну-лась. Незнакомый мужчина, христианин, нашел его в том месте и отправил Билла в летний лагерь, за-платив за него. Неэгоистичный поступок христианина запустил в действие предназначение Билла.
Спустя годы Билл Уилсон основал и по сей день является руководителем «Metro Ministries» — христианского служения, достигающего более двадцати тысяч детей в Нью-Йорке каждую неделю. Билл сам водит автобус. Он вместе со своими работниками и добровольцами распространяет Евангелие в силе и в слове в трудных районах, особо нуждающихся в свете Господа. Его служение удивительно: через него были спасены тысячи жизней не только в Нью-Йорке, но и в других местах. Билл вдохновля-ет людей в стране и по всему миру ценить жизнь бездомных детей. Он открывает многочисленные слу-жения «Metro Ministries» no всему миру.
Таких, как Билл, много. Они достигают безнадежных и неимущих людей. Мы можем помогать им. Каким образом? Один из наилучших способов поддержки — через молитву и пожертвования. Вы можете представить, что произойдет, если каждый человек, исповедующий себя христианином, ежеме-сячно будет жертвовать определенную сумму денег в подобное служение? Представляете, сколько лю-дей придет ко Христу? Представьте, что самарянин — это истинно верующий, а раненый человек — это грешник. После заботы, проявленной со стороны самарянина, грешник с радостью будет слушать проповеданное ему Евангелие. Но если бы левит и священник были христианами, раненый человек не хотел бы иметь ничего общего с их Евангелием. Когда в наших сердцах есть любовь Божья, мы высоко ценим всех людей и оказываем финансовую поддержку служениям, которые помогают нуждающимся и доносят до них Благую весть Евангелия.
Еще один способ помощи таким служениям — это присоединиться к ним. Для этого вам не нужно переезжать в Нью-Йорк или другой город, где есть служения как у Билла. Примите участие в одной из программ помощи в вашей поместной церкви. Даже если вы будете задействованы всего один раз в неделю, вы сможете прикоснуться к людям, действительно находящимся в нужде. Вместе мы мо-жем сделать намного больше, чем в одиночку. Хотя мы не должны забывать и о помощи на личном уровне, следуя примеру доброго самарянина. Однако Писание призывает нас к совместной работе, бла-годаря которой мы можем достичь намного больше: «Пятеро из вас прогонят сто, и сто из вас прогонят десять тысяч» (Лев. 26:8, расш. перев.). Объединяясь вместе — мы увеличиваем нашу эффективность. Необходимо помнить, что Бог устроил церковь таким образом, что для того, чтобы быть эффективны-ми, мы должны быть вместе, потому что нуждаемся друг в друге. Павел констатирует, что Тело Хри-стово будет расти в том случае, когда мы работаем друг с другом едино (см. Еф. 4:16). По этой важной причине нам следует быть насажденными в поместную церковь. В конечном итоге, если бы каждый ве-рующий исполнил свою часть, как личную, так и в служении, сколько было бы историй, подобных ис-тории Билла Уилсона?
То, чем занимается Билл, очень важно. Но мы не можем остановиться только на этом. Есть еще много других категорий людей, которые не выглядят жалкими или убогими. Они обладают всем необ-ходимым и даже живут роскошной жизнью, но они ранены или, более того, одиноки в своем сердце. Их можно увидеть в богатых районах города и не только. Коротко говоря, их можно увидеть везде: в продуктовом магазине, супермаркете или на работе. Они одиноки, ранены и нуждаются в том, чтобы кто-то высоко оценил их. Они рядом, и они наши ближние.
Мы проходим мимо каждый день. Иногда мы заняты своими делами и не замечаем нужд людей вокруг. Чем старше я становлюсь, тем больше я понимаю, насколько легко достигать людей. Все начи-нается с почтения в твоем сердце. Имея почтение, мы начинаем быть чувствительными и ведомыми Свя-тым Духом, порой даже неосознанно. Наша ежедневная жизнь становится непрерывным служением. Когда вы почитаете людей, вы не будете игнорировать или говорить грубо с теми, кого Бог приводит на вашу дорогу. Скорее, вы будете течь в Божественном потоке, который приносит живую воду с небес жаждущим сердцам. Место из Писания, которое я люблю и к которому я храню верность в течение многих лет, это: «Господь Бог дал Мне язык мудрых, чтобы Я мог словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтобы Я слушал, подобно учащимся» (Ис. 50:4).
Вы можете верить Богу в этом обетовании. Многие не заводят разговор с людьми из-за страха сказать что-нибудь глупое. Если вы верите Божьему Слову, знайте, что, открыв уста, вы принесете жизнь, исцеление и силу тем, кто утомлен и одинок в своей душе.
Но это еще не все. Выражение «всех почитайте» означает больше, чем достигать одиноких. Каждый, с кем мы соприкасаемся, будет расцветать, если мы будем почитать его. Всякое слово, произ-несенное от сердца, принесет жизнь тем, кто слушает. По существу, это включает в себя несметное ко-личество людей, с которыми мы соприкасаемся в повседневной жизни, и многих мы увидим всего од-нажды. Может быть, это будет человек в лифте или попутчик в самолете, или оператор на телефонной линии. Мы можем почтить их теплыми словами или просто искренней улыбкой.
Недавно, когда я прогуливался по парку в Лондоне, пожилая женщина, по виду с Ближнего Во-стока, шла мне навстречу с опущенной головой. Я был движим состраданием по отношению к ней. Я представил, что она не привыкла, чтобы к ней относились с почтением, особенно мужчины. Мое серд-це сжалилось над ней, и я сказал ей: «Доброе утро!» Я сказал это с радостью и от всего сердца. Она подняла на меня глаза почти в недоверии. И я словно прочитал ее мысли: «Почему западный мужчина говорит с такой добротой с незнакомой женщиной?» Но перед тем как ей подумать об этом, желание почтения взяло верх, выражение ее лица изменилось, и она робко поприветствовала меня в ответ. Веро-ятнее всего, я больше никогда не увижу ее в этой жизни, но я верю, что любовь Божья, излившаяся из моего сердца, посеяла вечное семя, которое однажды принесет плод. Мы можем верить в это. Давайте жить в Духе и верить, что мы существуем не просто так, но являемся послами, живущими в сверхъесте-ственной силе Божьей, чтобы приносить людям жизнь.
Слишком ли трудно улыбаться людям? Слишком ли трудно говорить добрые слова незнаком-цам? Слишком ли трудно поверить, что всякое наше слово принесет жизнь кому-то? Слишком трудно, если у нас недостаточно веры в Божью силу и недостаточно чести в сердце ко всем людям? Но если вы помолитесь и попросите Бога вложить в вас истинное почтение к тем, за кого Он умер, Он сделает это, потому что это Его желание.

Образ жизни

Как только вы попросите Бога поместить в ваше сердце почтение к другим людям, ваша жизнь изменится. Вы будете относиться к официанту или официантке совсем по-другому. Вместо того чтобы попросту уставиться в меню, когда они подойдут к вашему столику, вы посмотрите им в глаза и попри-ветствуете их. Вы спросите их имя, перед тем как сделаете заказ, и всякий раз, когда будете обращаться к ним, называйте их по имени. Самое важное: скажите им «спасибо» словами и финансами за их служе-ние вам. Не оставляйте им 10 процентов чаевых, если вы цените их, оставьте 20 или даже 25 процентов. Всегда делайте больше стандартного. Не соглашайтесь на что-то среднее. Спросите себя, насколько ценен официант. Ответ вы должны знать наизусть: достаточно драгоценен, чтобы Иисус умер за него.
Горько говорить, но у меня было несколько случаев, когда служители приглашали меня на обед, и я видел, как они оставляли жалкие чаевые тем, кто обслуживал нас. В одном случае чаевые бы-ли настолько малы, что мне пришлось что-то предпринимать. Мы с пастором направлялись на парков-ку ресторана. Между тем я просто сказал ему: «Иди вперед, к своей машине, мне нужно вернуться не-надолго в ресторан». Пока он подходил к машине, я вернулся в ресторан и оставил на столе большие чаевые. Как можно было дать тому, кто служил нам, унизительные чаевые, особенно тогда, когда офи-циант знал, что мы только что пришли со служения?
Я помню, как-то раз мы с Лизой оставили 50-процентные чаевые обслуживавшей нас официант-ке. Из нашего разговора она знала, что мы были на служении. Мы были
для нее связью с Богом, и она должна была знать, насколько Он ценит ее. Мы ушли перед тем, как она увидела, сколько мы оставили ей. Но я уверен, что она была тронута, в ней осталось доброе расположение к Спасителю. «Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих» (2 Кор. 2:15). Я думаю, что после этого случая у нее осталось хорошее впечатление о верующих, благо-даря чему она будет открыта для Евангелия.
Почитая служащих вам людей много раз, вы будете получать от них благосклонное обращение: большие порции, добавку, лучшее обслуживание или другие неожиданные подарки. Конечно, верую-щий не должен проявлять почтение по этой причине, тем не менее это действительно благословение. Мы с Лизой много раз пользовались служебной стоянкой в аэропорту. В связи с нашими частыми пу-тешествиями люди уже знают нашу машину, и если на парковке находятся несколько человек из об-служивающего персонала, они почти бегут к нам наперегонки, чтобы послужить нам. Почему? Потому что мы даем им хорошие чаевые. Но не только, мы также разговариваем с ними, узнаем, как идут дела у них и их близких. В аэропорту есть закрытая и открытая служебная стоянка. Наша машина всегда стоит на закрытой стоянке, где есть крыша, защищающая от непогоды. Это я и называю наградой за честь!
Подобное происходит и в нашем продуктовом магазине рядом с домом. Однажды наши гости, приехавшие из другого города, пошли вместе с нами в магазин. «Кто-нибудь в этом магазине не знает вас?» — приметили они. Они спросили не потому, что нас узнавали как известных служителей или ав-торов книг, а потому, что мы разговаривали с людьми и спрашивали об их делах. Те, кто знал, чем мы занимаемся, просили нас помолиться за их нужды. Всякий раз, когда мы заходим в магазин, там все оживляется, и мы получаем не только хорошие скидки, но и особенно хорошее обслуживание. Повто-рюсь, почитаем ли мы их из-за скидок? Нет, и тысячу раз нет. Мы почитаем их так, как Господь дает нам способность делать это.

Практические примеры

Позвольте привести вам несколько практических примеров почтения всех людей. Встречаясь с человеком, посмотрите ему в глаза, обращайтесь к нему вежливо, покажите ему, что он важен для вас. Не ищите того, чтобы только исполнить свою цель, например: сделать заказ, высказать просьбу или со-вершить покупку. Лучше потратьте несколько минут, чтобы узнать, как его дела, если время позволяет, задайте больше одного вопроса, прощупывайте и ищите, что важно для каждого. Как только человек поймет, что он ценен, дверь будет открыта для того, чтобы вы предложили ему великий дар — Еванге-лие Иисуса Христа. Однако если вы не покажете, что вы цените его, и попытаетесь донести до него все Евангелие сразу, он будет чувствовать, что его просто использовали.
Подумайте, что вы можете сделать для людей сверх того, что они ожидают. Подарить им не-большой подарок, дать неожиданно чаевые или помочь им в их деле? Закажите тому, кто убирает, ста-кан газировки, или работающему в вашем дворе — обед. Уберите снег возле гаража соседа или неожи-данно скосите траву перед его домом. Забавно почитать других людей, особенно если это неожиданно. Такие маленькие поступки разожгут в них желание услышать Евангелие Иисуса Христа.
Повторюсь, важно, чтобы мы попросили Господа поместить настоящее почтение ко всем людям в наше сердце. Если вы попытаетесь почитать людей без того, что есть в вашем сердце, это будет фальшивым и поверхностным. В действительности, это принесет абсолютно другой эффект, чем вы ожидаете. Неискренность не трудно распознать, большинство смогут отличить ее. В конце последней главы мы будем вместе молиться и попросим Бога поместить настоящее почтение в наши сердца. Слово Божье, написанное в этой книге, созидало вашу веру и рождало жажду чести внутри вас. Все, что нам нужно сделать, это попросить. Перед тем как мы сделаем это, нам осталось рассмотреть последнюю за-ключительную главу.

ГЛАВА 17


Почтение Бога


Последнее, но в действительности самое важное, чтобы ходить в настоящем почтении, — это, прежде всего и более всего, почитать Господа. Истинная честь основана только на почитании Его пре-выше всего и превыше всех. Книга Притчей (3:9) повелевает нам: «Чти Господа».
Мы должны ценить, благоговеть, уважать и чтить Его больше всех. Мы бесславим Его, если це-ним кого-то или что-то выше, чем Господа. Он Великий Царь, Он достоин получить все наше уваже-ние, а не только какую-то часть его. Наша честь возносится поклонением только к Богу.
Помните, мы говорили о том, что наша первоначальная цель — почитать Господа. Наше почи-тание властей, тех, кто на нашем уровне, и почтение «малых сих» передается Иисусу и в конечном ито-ге Отцу. Поэтому, когда почитание людей замещает почтение и послушание Богу, оно становится фальшивым почтением или идолопоклонством, а не истинной честью.

Фальшивая честь

Илий был первосвященником. Он смотрел за скинией в детские годы Самуила. Его сыновья бы-ли негодяями, не имеющими уважения к Господу, к Его народу и просто к обязанностям священника. Они забирали себе самые лучшие жертвы, если левиты возмущались, они забирали у них силой. Илий знал о вероломном поведении своих сыновей. Он знал о том, как они поступают с жертвами и как со-блазняют женщин, сидящих у входа в скинию собрания. И вот наконец он исправил их: «Илий сказал сыновьям: „Я слышу от всего народа худые речи о вас. Почему вы позволяете себе это? Дети мои, не поступайте так. Плохая молва идет о вас среди народа Господа"» (1 Цар. 2:23, 24, совр. перев.). Не-смотря на то, что Илий обличил их, он все же позволил своим сыновьям продолжать служить священ-никами. Их служение приносило пользу Илию: его ненасытность в еде удовлетворялась с помощью его сыновей. Если бы он на самом деле почитал Бога, он бы убрал их со служения. Он бы заместил их бла-гочестивыми людьми, которые бы служили Богу и народу с искренним сердцем. Теперь послушайте слово Господне к Илию через пророка:

И пришел человек Божий к Илию и сказал ему: так говорит Господь: твои предки были рабами в доме фараона. Но Я тогда открылся дому Твоего отца. Из всех Израильских родов Я выбрал твой род. Я выбрал их себе в священники, чтобы они приносили жертвы на Моем алтаре, чтобы жгли фимиам и носили ефод. Я давал твоей семье мясо от всех жертв, которые народ Израиля приносил Мне. Так по-чему же вы не чтите эти жертвы и приношения? Почему ты почитаешь своих сыновей больше, чем Меня, — вы жиреете от лучших частей мяса, которое народ Израиля приносит Мне.
Первая книга Царств 2:27-29 (совр. перев., курсив автора)

Пророк обнажил мотив Илия, предпочитавшего выбирать лучшие жертвы, захватывая их силой и манипуляциями. Бог через пророка заявил, что Илий почитал своих сыновей больше, чем Его Само-го. Из-за своих дел он не только не получит награду, но скорее бесславие. Послушайте, что Бог гово-рит через пророка:

Поэтому, Господь, Бог Израиля говорит: ты не можешь продолжать творить ужасные дела! Я обещал, что род отца твоего из колена Левия вечно будет служить в доме Моем. Но Я почту почитаю-щих Меня и бесславлю бесславивших Меня. Я положу конец твоей семье, и никто более не будет слу-жить священниками передо Мной. Все члены твоей семьи умрут раньше времени. Никто из твоих по-томков не доживет до старости. Ты будешь наблюдать с завистью, как я изливаю процветание на народ Израильский. Но никто из твоей семьи не доживет до того времени. Тот, кого Я оставлю живым, будет жить в горе и печали, дети его умрут насильственной смертью. В доказательство того, что все, что Я говорю, исполнится, твои сыновья Офни и Фи-неес умрут в один день! Затем Я выберу Себе верного священника, который будет служить Мне и делать то, что Я буду говорить ему. Я благословлю его по-томков, его род будет священниками перед Моими помазанными царями навсегда. И каждый из твоей семьи поклонится перед его потомками, умоляя о хлебе и деньгах, говоря: дай мне какую угодно рабо-ту священника, чтобы только мне иметь пропитание.
Первая книга Царств 2:30-36 (совр. перев.)


Почтение Авраама

Авраам почтил Бога особенным образом. Сын Исаак занимал важное место в его жизни. Два-дцать пять лет Авраам ожидал обещанного сына. Он любил его больше всего и всех. Но однажды но-чью Бог явился ему и потребовал, чтобы Авраам почтил Его больше, чем своего сына. Господь попро-сил Авраама принести Исаака в жертву. Вы можете представить смятение в сердце Авраама? Это было самым трудным, что только мог вообразить Авраам. Легче было бы отдать все свое имущество, чем сы-на, от которого произойдет его потомство. Тем не менее в случае с Авраамом мы видим полностью противоположное поведение, чем у Илия. «На следующее утро Авраам встал рано» (Быт. 22:3, совр. перев.). Он не медлил, на следующее же утро он отправился исполнить то, что Господь повелел ему.
Своей готовностью Авраам почтил Бога больше всего. Поэтому Ангел воззвал к нему, остано-вив его: «Не поднимай руки твоей на отрока и не делай над ним ничего, ибо теперь Я знаю, что боишь-ся ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня» (Быт. 22:12). Снова повторю, что истинная честь — это плод святого страха. Теперь давайте посмотрим, какую награду получил Ав-раам, проявив высшее почтение к Господу:

И вторично воззвал к Аврааму Ангел Господень с неба и сказал: Мною клянусь, говорит Гос-подь, что, так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твоего, единственного твоего, то Я благо-словляя благословлю тебя и умножая умножу семя твое, как звезды небесные и как песок на берегу мо-ря; и овладеет семя твое городами врагов своих; и благословятся в семени твоем все народы земли за то, что ты послушался гласа Моего.
Книга Бытие 22:15-18

Не забывайте, что почтение всегда приносит награду, почитаете ли вы Бога прямо или косвенно, через почтение Его служителей.

Неправильный выбор Моисея

Вот еще один пример человека, который едва не потерял все из-за почитания человека больше, чем Господа. Этот человек — Моисей. Его ошибка была серьезной. Бог был разгневан настолько, что факел жизни Моисея был почти потушен. Мы читаем: «Дорогою, когда Моисей и его семья останови-лись для ночлега, случилось, что противостоял Господь Моисею и хотел умертвить его» (Исх. 4:24, совр. перев.).
Перед тем как мы продолжим говорить об этом, позвольте мне объяснить вам, что произошло. Господь только что явился Моисею в горящем кусте. Он объявил Моисею об избрании его тем, кто вы-ведет народ Израильский из Египта. Моисей спустился с горы, собрал жену и детей и отправился в Египет, чтобы исполнить порученное ему Богом. И что дальше? Вдруг Вседержитель хочет убить то-го, кому только что сказал освободить Свой народ? Бог что — шизофреник? Нет, и тысячу раз нет! Так что же там произошло? Произошло следующее.
Когда Моисей сошел с горы после встречи с Творцом, первой, кого он встретил, была его жена. Она могла почувствовать, что Моисей пережил нечто глубокое, и спросить его об этом. Я могу пред-ставить их разговор.
«Дорогая! — восклицает Моисей. — Бог явился мне и сказал вернуться в Египет и освободить мой народ от рабства фараона. По сути, я и есть тот освободитель, о котором мы так долго говорили».
Его жена Сепфора ответила: «Удивительно. Я пойду с тобой, любимый. Когда мы отправляем-ся?»
Моисей отвечал: «Тотчас, но прежде мы должны кое-что исполнить. На горе Бог открыл мне за-вет, который Он заключил с Авраамом. Он сказал мне обрезать наших двух сыновей».
Она ответила: «Хорошо, давай начнем с Герсона, самого старшего».
Затем Сепфора смотрела, как Моисей совершает обрезание своему старшему сыну.
Давайте остановимся здесь. Позвольте мне рассказать вам кое-что. Я видел, как делали обреза-ние моему третьему сыну. Перед процедурой доктор предупредил нас, чтобы мы держали себя в руках. Когда доктор совершил обрезание, я увидел, как Алик закричал всем своим естеством. Я страдал от то-го, что видел его боль.
Давайте применим это к Сепфоре. Она видела, как ее старший сын кричит, визжит и корчится от боли. Ей становится страшно. Как может ее муж сделать такое их любимому сыну? Тот ли это мужчи-на, за которого она вышла замуж? Что случилось с ним на той горе? Неужели Бог, Которого он встре-тил, такой кровавый и жестокий?
Итак, мама не выдерживает. Она встает между Моисеем и их младшим сыном, Елиезером. В знак протеста она ставит «руки в боки», ноги на ширине плеч, говоря языком своего тела: «ни шагу вперед». Она заявляет: «Ты не сделаешь это еще раз. Это мой ребенок! Достаточно того, что я видела, как ты со-вершил такой жестокий и несправедливый акт мучения по отношению к Герсону. Что же ты за муж?!»
Я могу представить, как между ними разыгралась серьезная семейная ссора. Она спорит, потом кричит и, возможно, даже угрожает Моисею. Их спор продолжается весь день, потом ночь. Потом сле-дующий день. Еда не приготовлена, а угрозы становятся хуже с каждым часом. Это изматывает Моисея, и ему все это кажется бесконечным.
Наконец, Моисею надоедает противостояние его жены, поэтому он думает: «Я устал ссориться. Мне нужно исполнить важное задание. У меня есть призвание освободить целый народ. И мне пора начинать». Поэтому он уступает ей и говорит: «Хорошо, давайте отправимся в путь».
По дороге в Египет Господь подходит к их шатру, чтобы убить Моисея из-за того, что он по-чтил свою жену выше, чем Его. Бог не допустит такого со Своим избранным лидером. Он убьет Мои-сея и найдет другого. Однако как только жена Моисея понимает, что может произойти с ее мужем, она тотчас смекает, что делать, и обрезывает своего сына. Мы читаем далее: «Тогда, вероятно, он не смог обрезать своего сына, его жена противостояла ему, но увидев его жизнь в такой опасности, Сепфора, взяв каменный нож, обрезала крайнюю плоть сына своего и, бросив к ногам Моисея, сказала: истинно, муж крови ты для меня!» (Исх. 4:25, расш. перев.).
Как только она сделала это, «Господь оставил их одних» (Исх. 4:26, совр. перев.).
Однажды в молитве Бог спросил меня: «Я пришел, чтобы убить Моисея или чтобы убить его жену?»
«Моисея», — был мой здравый ответ.
Затем Господь сказал мне: «Это так, потому что Я сказал Моисею обрезать его сыновей Он был главой семейства, и он выбрал почтить требования своей жены выше Моих. Ответственность была на нем». Этим Бог показал мне, насколько важно не идти на компромисс для того, чтобы угодить тем, кто находится в нашей власти.
Моисей действовал как хранящий мир, а не творящий его. Иисус не сказал: «Благословенны ми-рохранители» (см. Мф. 5:9). Он сказал: «Благословенны миротворцы». Ми-рохранитель — тот, кто пойдет на компромисс ради того, чтобы принести ложное чувство мира. Лидеры с легкостью могут по-пасться в эту ловушку. В сущности, это называется почтением того, кого мы видим, над тем, кого мы не видим. Такое поведение отвратительно для Господа.
С другой стороны, миротворец оказывает противодействие, если нужно. По этой причине Иисус говорит: «От дней же Иоанна Крестителя до настоящего дня Царство Небесное претерпевает насиль-ственное нападение, энергичные люди завладеют им силою (подобно драгоценному призу — части в Царствии Небесном, — найденному с рвением и значительным напряжением)» (Мф. 11:12, расш. пе-рев.). Царство Божье — это мир (см. Рим. 14:7). Для того чтобы иметь истинный мир, иногда нам необходимо противостоять неправильному.
Обычно у мирохранителей эгоистичные интересы. Они не хотят выходить из своей зоны ком-форта или любят пользу, приносимую теми, с кем им нужно конфликтовать. Например, как Илий и его сыновья.
Вероятнее всего, Моисей научился после этого случая и никогда больше не шел на компро-мисс, чтобы почтить чью-то просьбу. По сути, его ошибка в начале служения стала для него меткой, пунктом обучения, местом твердого убеждения, что позволило ему быть великим лидером до конца своей жизни. Илий был другим. Он не был новым и свежим лидером, как Моисей, но был закаленным ветераном. Он абсолютно точно знал, что делает. Моисей, возможно, просто пытался быть хорошим мужем. Он был искренним, но искренне неправым.

Семья

Если вы внимательно посмотрите на все примеры, которые я приводил в этой главе, вы заметите, что все они происходили внутри семьи. У Илия и Авраама с детьми, у Моисея с женой. Слова Иисуса по этому вопросу однозначны:

Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч, ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее. И враги чело-веку — домашние его.
Кто любит (почитает) отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит (почи-тает) сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня.
Евангелие от Матфея 10:34-37 (в скобках слова автора)

Когда мы идем на компромисс с волей Божьей, чтобы почтить других, даже если они из нашей семьи, мы грешим против Господа. Я надеюсь, вы понимаете серьезность этого вопроса. Слова Иисуса в этом стихе прямые и непреклонные. Почему? Ответ мы видим в примерах перечисленных выше. Избе-жать наказания над семьей было невозможно для Илии. Почитание сыновей выше, чем Бога, стоило ему очень дорого.
Я называю это — правильный баланс чести. В этой книге я сосредоточился на важности почте-ния, однако, почтение, кого-то сверх Господа подпадает под определение непочтения или идолопо-клонства и часто приводит к серьезным последствиям. Ничто и никто не должен быть почитаем больше Бога. Он есть Господь, Царь и наш Спаситель. Нам необходимо всегда помнить об этом.

Честь, проявленная через послушание

В Писании есть много других примеров, когда мужчины и женщины почитали людей больше Бога. Конец всегда был печальным. С другой стороны, последствия почтения на всех уровнях всегда были положительными.
В Третьей книге Царств записан отрезвляющий пример о молодом и старом пророках. Бог пове-лел молодому пророку из Иудеи пойти в Вефиль и пророчествовать против алтаря, на котором прино-сил жертвы Иеровоам. Он послушался и пошел, тогда Бог расколол жертвенник на две части и пепел рассыпался. Все произошло точно так, как говорил молодой пророк.
Царь Иеровоам был ошеломлен быстротой исполнения Божьего Слова и силой Божьей, исце-лившей его руку. Поэтому царь пригласил пророка в свой дворец, чтобы он отдохнул и получил воз-награждение. На что пророк ответил: «Хотя бы ты давал мне полдома твоего, я не пойду с тобою, и не буду есть хлеба и не буду пить воды в этом месте, ибо так заповедано мне словом Господним: „не ешь там хлеба и не пей воды, и не возвращайся тою дорогою, которою ты шел"» (3 Цар. 13:8, 9).
Итак, он пошел другой дорогой и отправился назад в Иудею. Однако по пути он встретил ста-рого пророка, который пригласил его в свой дом покушать. Молодой пророк снова ответил так, как Бог повелел ему, что он не будет ни есть, ни пить, и не будет возвращаться той же дорогою, и что не пойдет с ним. Тем не менее старый пророк воскликнул: «И я пророк такой же, как ты, и Ангел говорил мне словом Господним, и сказал: „вороти его к себе в дом; пусть поест он хлеба и напьется воды". — Он солгал ему» (3 Цар. 13:18).
Молодой пророк почтил слова старого пророка и зашел к нему в дом. В доме, когда они нахо-дились за столом, к молодому пророку пришло слово Господне, что за непослушание его тело не вой-дет в гробницу его отцов. Молодой пророк, отправившись в Иудею, встретил льва, напавшего на него. Но лев не съел ни его тело, ни осла, на котором он путешествовал. Когда старый пророк узнал о кон-чине молодого пророка, он сказал: «Это тот человек Божий, который не повиновался устам Господа; Господь предал его льву, который изломал его и умертвил его, по слову Господа, которое Он изрек ему» (3 Цар. 13:26).
Молодой пророк уважил старого пророка. Весьма вероятно, что уважение к пожилым было за-ложено в нем с раннего возраста. Он был уверен, что ему следует почитать человека, который нахо-дился в служении Богу, больше чем Бога, и в этом есть добрые намерения. Однако необходимо соблю-дать правильный баланс. Смертельная ошибка молодого пророка заключалась в том, что он почтил слова старого пророка выше слов Господа. За это он заплатил своей жизнью.
Пример из Нового Завета мы находим в жизни Петра.
Апостол Павел пишет:

Когда же Петр пришел в Антиохию, я лично противостал ему, потому что его поведение пол-ностью не соответствовало установившимся нормам. Вот в чем дело. До прибытия некоторых от Иако-ва Петр регулярно ел вместе с язычниками. Но когда консервативная группа иудеев прибыла из Иеру-салима, он предусмотрительно отстранился, создав дистанцию между собою и своими неиудейскими друзьями. Он боялся консервативных иудеев, продвигающих старую систему обрезания. К сожалению, остальные иудеи в Ан-тиохийской церкви присоединились к его лицемерию, так что даже Варнава впал в это фарс.
Послание к Галатам 2:11-13 (совр. перев.)

Почему Петр, Варнава и другие иудейские верующие отстранились от язычников, тогда как раньше свободно ели вместе с ними? Ответ очевиден: так они почтили своих друзей выше истины, что в результате привело их к боязливому и лицемерному поведению. Истина была открыта Петру в виде-нии в Иоппии. Слова, сказанные ему Господом, звучали так: «Что Бог очистил, того ты не почитай не-чистым» (Деян. 10:15).
Повторю в очередной раз, я убежден, что иногда легче почтить того, кого мы видим, чем Того, Кого мы не видим. Тем не менее так не должно быть. Нам следует установить границы убеждений в нашей жизни. Это значит, что если уважаемые и любимые нами люди просят, соблазняют или склоняют нас сделать что-то, что, как мы знаем, не соответствует Писанию, мы не можем почтить их желания сверх Божьих.

Воздержание от почтения

Бывает, что приходит время воздержаться от чести. Несмотря на то, что это происходит редко, так нужно, чтобы не впасть в грех. Мы читаем:

Как снег летом и дождь во время жатвы, так честь неприлична (самоуверенному) глупцу.
Книга Притчей 26:1 (расш. перев.)

Что влагающий драгоценный камень в пращу, то воздающий глупому честь.
Книга Притчей 26:8

Вкладывать драгоценный камень в пращу есть не что иное, как причинять вред себе. Как это применимо к повседневной жизни? Прежде разберемся с тем, кто такой глупец. Это тот, кто говорит в своем сердце, что Бога нет (см. Пс. 53:1), тот, кто разглашает клевету (см. Притч. 10:18), для кого пре-ступные деяния, как забава (см. Притч. 10:23), тот, чей путь прям лишь в его собственных глазах (см. Притч. 12:15), тот, в чьих устах бич гордости (см. Притч. 14:3), тот, кто самоуверен и пренебрегает наставлением, мудростью и знанием (см. Притч. 15:5, 18:2). Это несколько характерных черт глупца, описанных в Писании. Коротко говоря, это человек, которого часто в Новом Завете называют антихри-стом, ибо он живет полностью противоположно путям и учению Иисуса Христа.
Когда мы почитаем такого человека за его глупость, мы вредим себе; камень, брошенный из пращи, вернется к нам назад, ударив нас. Иоанн ясно пишет об этом в своем втором послании:

Кто приходит к вам и не приносит сего учения, того не принимайте в дом и не приветствуйте его. Ибо приветствующий его участвует в злых делах его.
Второе послание Иоанна 10, 11

Глупо почитать поведение и веру, не соответствующие доктрине Христа. Поступающий так принимает участие в их грехе.

Приобретение почтения

И наконец, как я уже говорил, Библия не учит нас требовать почтения. Если муж, услышав по-слание о почтении, приходит домой и требует его от жены и детей, он пропустил суть послания. Это утверждение истинно и для любой другой позиции власти. С другой стороны, Писание говорит нам о том, что мы можем сделать, чтобы привлечь почтение в свою жизнь.

Приобретай мудрость, приобретай разум: не забывай этого и не уклоняйся от слов уст моих. Не оставляй ее, и она будет охранять тебя; люби ее, и она будет оберегать тебя. Главное — мудрость: приобретай мудрость, и всем имением твоим приобретай разум. Высоко цени ее, и она возвысит тебя; она прославит тебя*, если ты прилепишься к ней.
Книга Притчей 4:5-8 (курсив автора)

* В английском переводе Библии: принесет тебе честь. Прим. перев.

Когда вы прилепитесь к мудрости, к вам придет почтение. Начало мудрости — страх Госпо-день. Когда мы боимся Господа, мы верим и слушаемся Божьего Слова во всех сферах нашей жизни. Мы испытываем желание выполнять все Его заповеди и повеления. Есть люди, которые пытаются подо-гнать под себя места Писания для собственной выгоды и пользы. Поэтому, читая Библию, они читают то, во что верят, вместо того, чтобы верить в то, что читают. Первое — обман, последнее — страх Гос-подень, который приведет к мудрости.
Люди, стремящиеся жить честно, любить милость и ходить в смирении перед Господом, быстры к покаянию и вере. Они принимают исправление. Нам сказано: «Нищета и посрамление отвергающему учение; а кто соблюдает наставление, будет в чести» (Притч. 13:18). Противоположность позору — честь. Отвергнув исправление, вы пригласите позор; любовь к истине больше чем к собственному ком-форту и удовольствиям притянет честь.
Все сводится к тому, что: «За смирением следует страх Господень, богатство и слава (англий-ский вариант — честь) и жизнь» (Притч. 22:4). Бог обещает вам почтение, когда вы ищете благочестия. Оно может прийти не сразу, но обязательно придет. Находясь в служении более двадцати пяти лет, я видел людей, живущих в пребывающих благословениях Божьих. Некоторым из них иногда казалось, что их верность не будет вознаграждена, но через терпение они в конце концов увидели великое почте-ние и благословения Бога живого.

Сохранение почтения

Чтобы продолжать жить в почтении, нам необходимо быть смиренным в духе. Не важно, насколько сильно Бог благословляет нас, нам нужно помнить, что у нас нет ничего, что не было нам дано. Когда я и Лиза только начали наше служение, у нас ничего не было и никто не приглашал нас. Мы решили посвятить свою жизнь полностью тому, что Господь откроет для нас. После того как мы в течение многих лет видели, как Он восполняет наши нужды, иногда в самый последний момент, Гос-подь проговорил ко мне в молитве: «Сын, Я собираюсь начать благословлять тебя, твою семью и твое служение сверх твоих мечтаний. У тебя будет полное обеспечение, твое служение станет намного вли-ятельней. Однако в этом будет проверка для тебя. Во время засухи ты доверял Мне во всем: что тебе говорить, куда тратить деньги, куда поехать и так далее. Когда Я благословлю тебя с избытком, начнешь ли ты говорить от себя, или будешь продолжать искать Меня для того, что говорить. Будешь ли ты тратить деньги куда попало или будешь искать Моего совета? Будешь ли ты искать Меня для то-го, чтобы узнать, что делать, а что нет? Будешь ли ты помнить то, с чего ты начал?»
Потом Он продолжил: «Сын, большинство упавших упали во время изобилия, а не во время за-сухи».
Я помню, как я пошел домой (я был недалеко от нашего дома) и рассказал моей жене то, что я услышал. Она трезво посмотрела на меня и сказала: «Джон, если бы ты только рассказал мне первую часть о том, что Бог обильно благословит нас, я бы танцевала от счастья прямо сейчас, но после того, как я услышала предупреждение, на меня сошел святой страх».
Я кивнул, согласившись с ней.
Павел всю свою жизнь относился к себе как к «наименьшему из апостолов», «наименьшему из всех святых» и «первому из грешников». Он не забыл, откуда он вышел, и эту вечную истину: все, что у него есть, дано ему Господом. По сей причине он написал: «Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, че-го бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?» (1 Кор. 4:7). Когда мы жи-вем в смирении перед Богом, мы не потеряем то, над чем мы трудились. Помните первое место из Пи-сания, которое мы посмотрели в этой книге: «Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду» (2 Ин. 8). Для того чтобы нам помочь сохра-нить плод нашего труда, нам дано увещевание:

Гордость человека унижает его, а смиренный духом приобретает* честь».
Книга Притчей 29:23 (курсив автора)

Обратите внимание на слово сохраняет. Мы будем поддерживать, так же как и увеличивать по-чтение, если мы живем в страхе Господнем и ходим в истинном смирении. Никогда не забывайте, насколько велика смерть, от которой Иисус освободил вас. Также помните Его любовь и цените каждо-го человека, с которым вы вступаете в контакт. Итак, почитайте их так же, как Он почтил их, отдав Свою жизнь. Тогда вы приобретете честь, получите награду и сохраните то, что получили.
В английском переводе Библии: сохраняет. — Прим. перев.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ


Много раз мы делали ударение на том, что истинная честь исходит из нашего сердца. Один из наиболее эффективных способов изменить наше сердце — через искреннюю молитву. Я ободряю вас ежедневно молиться о Божьей любви, святом страхе и чести, пребывающей в вашем сердце. Я хочу за-кончить эту книгу, но не послание, которое будет приносить плоды в вашей жизни, — молитвой, чтобы Господь излил в ваше сердце истинное почтение к тем, кого Он приводит в вашу жизнь. Если вы прене-брегали почтением, я начну молитву с покаяния. Давайте вместе помолимся:

Отец Небесный, благодарю Тебя за то, что Ты говорил мне через эту книгу. Я прихожу к Тебе и прежде всего прошу Твоего прощения. Пожалуйста, прости меня за пренебрежение к тем, кого Ты по-сылал в мою жизнь. Прости за пренебрежение и непочитание тех, кто стоит во власти надо мной, про-сти за непочитание тех, кто на моем уровне, и за тех, кто находится под моей властью, и, в конце кон-цов, за непочтение всех мужчин и женщин, с которыми я встречался в своей жизни. Я прошу Тебя очи-стить меня кровью Иисуса Христа, ибо я каюсь в своей нечувствительности по отношению к людям.
Я прошу, чтобы Ты наполнил мое сердце и душу истинной честью. Я желаю, чтобы страх Гос-подень и Божественная любовь были излиты в мое сердце. Я прошу Тебя зажечь мое сердце, так же как Твое сердце хочет увидеть мужчин и женщин значимыми, любимыми, уважаемыми и почитаемыми. Я прошу это в вере и получаю прямо сейчас. Я молюсь во имя Иисуса. Аминь.


Ежедневно молитесь этими словами, ходите в послушании Слову Божьему и наблюдайте, как вы преобразовываетесь в великого посланника Царства Небесного. Ваша награда будет великой, вы пере-живете радость и наполнение сердца. Спасибо за вашу любовь и служение Царю.


Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радо-сти, Единому премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и вели-чие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь.
Послание Иуды 1:24, 25




ОБ АВТОРЕ

ДЖОН БИВЕР горит желанием увидеть людей, изменивших свое хождение с Богом и пережи-вающих награду в настоящей жизни и в жизни грядущей. Он является автором бестселлеров: «Приман-ка сатаны», «Страх Господень», «Под покровом Всевышнего», «Движимые вечностью». Его книги пере-ведены на сорок восемь языков. Еженедельная телевизионная программа Джона «Посланник» трансли-руется по всему миру. Он является популярным проповедником на конференциях и в церквях. Его слу-жение «Messenger International» распространяет ресурсы желающим понимать Божьи принципы. Жена Джона, Лиза, также является автором многих бестселлеров. Они со своей семьей проживают в Колора-до-Спрингс, штат Колорадо.

ДЖОН БИВЕР горит желанием увидеть людей, изменивших свое хождение с Богом и пережи-вающих награду в настоящей жизни и в жизни грядущей. Он является автором бестселлеров: «Приман-ка сатаны», «Страх Господень», «Под покровом Всевышнего», «Движимые вечностью». Его книги пере-ведены на сорок восемь языков. Еженедельная телевизионная программа Джона «Посланник» трансли-руется по всему миру. Он является популярным проповедником на конференциях и в церквях. Его слу-жение «Messenger International» распространяет ресурсы желающим понимать Божьи принципы. Жена Джона, Лиза, также является автором многих бестселлеров. Они со своей семьей проживают в Колора-до-Спрингс, штат Колорадо, США.
